---
nav: blog
layout: post
title: "linux - 目录"
author: "wangchao"
tags:
  - linux
  - '目录'
category:
  - 'Programing Teach'
show: true
---

[{{ site.nav.home.name }}]({% link index.md %})/
[{{ site.nav.blog.name }}]({% link blog/index.md %})/
[{{ site.nav.blog.subnav.programing.name }}]({% link blog/programing/index.md %})/
{{ page.title }}

参考:[pathname](http://www.pathname.com/fhs/pub/fhs-2.3.html)

- [目录](#目录)


<span id="目录"></span>

## 目录

- **/**：根目录
  - **/usr**: 包含所有的命令、程序库、文档和其它文件。这些文件在正常操作中不会被改变的。这个目录也包含你的Linux发行版本的主要的应用程序，类似于Windows下的Program Files目录。
    - **/usr/bin** 和 **/usr/sbin** 类似于 **/bin** 和 **/sbin** . 但不用于基本的启动（譬如，在紧急维护中）。大多数命令在这个目录下。
    - **/usr/local**: 本地管理员安装的应用程序（也可能每个应用程序有单独的子目录）。在“main”安装后，这个目录可能是空的。这个目录下的内容在重安装或升级操作系统后应该存在。
    - **/usr/local/bin**: 可能是用户安装的小的应用程序，和一些在/usr/local目录下大应用程序的符号连接。
    - **/usr/doc**: LINUX的文档资料（在更新的系统中，这个目录移到/usr/share/doc）。
    - **/usr/share**: 独立于计算机结构的数据，譬如，字典中的词。
  - **/var**: 包含在正常操作中被改变的文件：假脱机文件、记录文件、加锁文件、临时文件和页格式化文件等。
  - **/home**: 包含用户的文件：参数设置文件、个性化文件、文档、数据、EMAIL、缓存数据等。这个目录在系统省级时应该保留。
  - **/bin**: 又称为二进制目录，包含了供系统管理员和普通用户使用的重要linux命令的二进制映像。
    - 该目录存放的内容包括各种可执行文件，还有某些可执行文件的符号连接。
    - 常用的命令有：cp、dmesg、kill、login、rm、ping、chomd、bash、cat、echo、ls、 mail、vi等。
  - **/sbin**: 系统执行文件（二进制），这些文件不打算被普通用户使用。（普通用户仍然可以使用它们，但要指定目录。）
    - 目录`/sbin`、`/usr/sbin`和`/usr/local/sbin`存放了该目录启动系统时需执行的程序，如管理工具、应用软件和通用的根用户权限命令等内容。如包含getty、init、update
  - **/boot**：存放系统核心文件以及启动时必须读取的文件，包括Linux内核的二进制映像。
  - **/dev**：保存着外部设备代码的特殊文件。
    - 它们都指向所代表的外围设备，如终端、磁盘驱动器、光驱、打印机等。
    - 访问这些外部设备，与访问一个文件或一个目录没有区别。
    - **/dev/cdrom**: 光驱.
    - **/dev/console**：控制台.
    - **/dev/fd**：软驱；
    - **/dev/hd**: 表示硬盘上的一个分区；
      - 例如：/dev/hda代表第一个物理IDE硬盘。
    - **/dev/lp0**: 表示打印机；
    - **/dev/ttyS0**: 表示系统的串口设备；
    - **/dev/dsp**: 表示系统的音箱设备。例如: “cd /dev/cdrom”，就可以看到光驱中的文件；键入“cd /dev/mouse”即可看鼠标的相关文件。
    - /cdrom 该目录在刚安装系统时是空的，你可以将光驱文件系统挂在这个目录下， 例如“mount /dev/cdrom /cdrom”。
  - **/etc**: 目录是整个Linux系统的中心.
    - 包含所有 `系统管理` 和 `维护方面` 的配置文件，
    - 如dhcpd.conf、host.conf、logrotate.conf、man.config、mke2fs.conf、modprobe.conf、resolv.conf、sysctl.conf、syslog.conf（或rsyslog.conf）、xinetd.conf和yum.conf等，其他的配置文件分别位于单独的子目录中。
    - 应备份这个目录中的重要配置文件，以便能够快速恢复系统。
    - 用于存放 `系统的配置文件` 和 `特定主机的相关文件`。例如，记录用户帐号名称的 password 文件、投影密码的 shadow 文件等。
    - 该目录不包含任何二进制文件，并且 该目录下的所有文件主要由管理员使用，普通用户只对其具有阅读权限。
    - 该目录还包含一些 `网络配置文件`、`文件系统`、 `x系统配置文件`、`设备配置信息`、`设置用户信息`等。
    - **/etc/cron.d**: 存储cron进程调度运行后台进程所用的配置和控制文件。其他目录包括 `/etc/crontab文件` 定义的 `cron.hourly`、`cron.daily`、`cron.weekly`和`cron.monthly`等四个目录。
    - **/etc/cups**: 存储通用UNIX打印系统（Commom UNIX Printing System，CUPS）使用的各种配置文件。
    - **/etc/default**: 用于提供部分工具软件（如useradd程序）使用的变量及其默认值。
    - **/etc/httpd**: Apache配置文件的根目录。
      - Apache是一个通用的、高性能的HTTP服务器，也是世界上最流行的Web服务器。
      - Apache采用模块化的设计方式，支持运行时的动态模块选择、虚拟主机，以及服务进程数量的动态调整等。
    - **/etc/init.d**: 存储进入相应运行级时需要由init调度执行的脚本文件。在Fedora Linux系统中，这只是一个符号链接文件，实际的目录应为/etc/rc.d/init.d
    - **/etc/ipsec.d**: 存储IPSee使用的配置文件等。
    - **/etc/kde**: 含有部分KDE初始化文件和KDM配置文件。
    - **/etc/pki**: 存储各种密匙，如用于安装软件包的密匙等。
    - **/etc/ppp**: 存储PPP的脚本和配置文件。
    - **/etc/profile.d**: 存储/etc/profile等使用的辅助初始化文件，如lang.sh脚本文件等。
    - **/etc/rc.d**: 存储进入相应运行级是由init进程调度执行的脚本文件。其中含有init.d和rcN.d等子目录（其中的N为0、1、2、3、4、5和6，表示系统的运行级）。
    - **/etc/samba**: Samba配置文件的根目录。Samba是一个网络共享软件的总称，Linux系统中实现的SMB协议，允许Linux系统为Windows系统提供文件和打印共享服务。
    - **/etc/security**: 存储的基本安全控制文件，包括注册控制文件、控制访问控制文件，以及资源限制控制文件等。
    - **/etc/selinux**    SElinux配置文件的根目录。
      - **SElinux**: Security Enhanced Linux，由美国国家安全部(National Security Agency)领导开发的GPL项目，它拥有一个灵活而强制性的访问控制结构.
      - 旨在提高Linux系统的安全性，提供强健的安全保证，可防御未知攻击，据称相当于B1级的军事安全性能。比MSNT所谓的C2等高得多。
      - 应用SELinux后，可以减轻恶意攻击或恶意软件带来的灾难，并提供对`机密性和完整性` 有很高要求的信息很高的安全保障。
    - **/etc/skel**: 其中存有默认的初始化文件，如.bash_logout、.bash_profile、.bashrc、.emacs、.kde和.zshrc等。
      - 每当新增一个新用户时，系统将会把其中的部分初始化文件复制到用户的主目录中。注意：上述文件均为隐藏文件。(即以“.“开头的文件名)
    - **/etc/ssh**: 含有系统配置过程，以及系统引导过程中需要用到的各种配置文件，也是chkconfig维护的各种后台服务进程配置文件的根目录。
      - 例如，其中的clock文件包含系统的时区设置，keyboard文件包含键盘的类型定义，init文件包含系统引导过程使用的参数定义等。
    - **/etc/tomcat5**: tomcat的根目录
    - **/etc/vsftpd**: 包含FTP服务器的配置文件，其中包括vsftpd.conf、ftpusers和user_list等重要文件。
    - **/etc/xinetd.d**: 包含xinetd服务进程控制的所有传统网络服务使用的配置文件，尤其包含telnet等网络应用的配置文件。
      - 在Linux系统中，原有的inetd已由功能更强的xinetd服务进程取代，原有的inetd.conf配置文件也由xinetd.d目录中的一系列单独的配置文件取代。
    - **/etc/yum**: 其中包含yum软件更新工具使用的配置文件。
    - **/etc/yum.repos.d**: 其中包含每个软件仓库的配置文件。
  - **/lib**: 存放必要的运行库，主要是编程语言的库。
    - 典型的 Linux 操作系统中包含了C、C++和 Fortran 的库文件。
    - 用这些语言开发的应用程序可以使用这些编程语言库文件。
    - 这使软件开发者能够利用那些预先写好并通过测试的函数。
    - 库文件包含了标准的C库/lib/libc.so.*，数学库libm.so.*，共享的动态链接库/lib/ld/so以及目录/bin和/sbin下用到的其他共享库。
    - /lib/modules目录存放系统的核心模块，某些可被模块化的部分并不需要在编译系统核心时放入核心本体，避免本体过于庞大而导致效率降低。
  - **/lost+found**: 存放所有和其它目录都没有关联的文件。
    - 系统出现错误或发生问题时，Fedora会自动扫描磁盘驱动器，修正错误，如果找到遗失或错误的片段，将这些片段转化成文件存放于此，等待管理员的进一步处理。
  - **/mnt**: 默认的文件系统临时装载点，这是一个通用的安装点，可以临时安装任何文件系统或远程资源。系统管理员执行 mount 命令完成装载工作。在系统中，该目录包含了光驱、磁盘和软驱的挂载点。
  - **/proc**: 进程文件系统proc的根目录，其中的部分文件分别对应正在运行的进程，可用于访问当前进程的地址空间。
    - 它是一个非常特殊的虚拟文件系统，其中并不包含“实际的”文件，而是可用以引用当前运行系统的系统信息，如CPU、内存、运行时间、软件配置以及硬件配置的信息，这些信息是在内存中由系统自己产生的。
    - **/proc/cpuinfo**: 关于处理器的信息，如类型、厂家、型号和性能等。
    - **/proc/devices**: 当前运行内核所配置的所有设备清单。
    - **/proc/dma**: 当前正在使用的DMA通道。
    - **/proc/filesystems**: 当前运行内核所配置的文件系统。
    - **/proc/interrupts**: 正在使用的中断，和曾经有多少个中断。
    - **/proc/ioports**: 当前正在使用的I/O端口。
    - **/proc/net**: 分别表示各种网络协议（如TCP、UDP以及ARP等）的状态与统计信息。
    - **/proc/sys**: 不仅存有各种系统信息，而且也包含系统内核与TCP/IP网络的可调参数。
      - **/proc/sys/kernel**: 目录含有共享内存和消息队列的可调参数.
        - **/proc/sys/kernel/shmmax**: 文件中含有系统的最大共享内存定义, 使用“echo somevalue > /proc/sys/kernel/shmmax”命令，可以直接修改运行系统的内核参数，而无需重新引导系统。
        - 如果这一做法要谨慎，有的文件可能包含多个数值，或不同类型的数值，因此，在修改以前一定要弄清参数的意义和实际的数值。
        - 为了在每次启动系统时都能使用定制的系统可调参数，可以设置sysctl.conf配置文件，或编写自己的Shell启动脚本。
      - **/proc/sys/net**: 目录中含有TCP/IP的各种可调参数。
    - 举例，使用下面的命令能读出系统的CPU信息。
      - cat /proc/cpuinfo
  - **/opt**: 安装附加软件包，用户调用软件包程序放在目录 _/opt/{package_name}/bin_ 下，package_name是安装软件包的名称。
  - **/root**: 超级用户root的主目录（在Linux系统中，斜杠字符“/”是整个系统的根目录，而非超级用户的主目录。）
  - **/tmp**: 临时文件。该目录会被自动清理干净。





















a
