---
nav: blog
layout: post
title: "math - 函数、图像和直线"
author: "wangchao"
tags:
  - math
  - mathematical
  - '函数'
  - '区间'
  - '定义域'
  - '值域'
  - '反函数'
category:
  - 'Programing Teach'
show: true
---

[{{ site.nav.home.name }}]({% link index.md %})/
[{{ site.nav.blog.name }}]({% link blog/index.md %})/
[{{ site.nav.blog.subnav.programing.name }}]({% link blog/programing/index.md %})/
{{ page.title }}

参考:[普林斯顿微积分读本（修订版）](https://book.douban.com/subject/26899701/) 和 [图灵图书](http://www.ituring.com.cn/book/1623)

### 函数

**函数** 是将一个对象转化为另一个对象的规则. 起始对象 称为 **输入** , 来自称为 **定义域** 的集合. 返回对象 称为 **输出** , 来自称为 **上域** 的集合.

`一个函数必须给每一个有效的输入指定唯一的输出.`

**值域:** 所有可能的输出所组成的集合

`值域`实际上是`上域`的一个子集. `上域`是可能输出的集合, 而`值域`则是实际输出的集合

**R:**  所有实数的集合.

**区间表示法：**

- 闭区间:
    - [a, b] 是指从 a 到 b 端点间的所有实数, 包括 a 和 b. 所以 [a, b] 指的是所有使得 a ≤ x ≤ b 成立的 x 的集合.
    - [2, 5] 是所有介于 2 和 5 之间 (包括 2 和 5) 的实数的集合.
- 开区间:
    - (a, b) 是指介于 a 和 b 之间但不包括 a 和 b 的所有实数的集合. 所以, 如果 x 在区间 (a, b) 中, 我们就知道 a < x < b.
    - (2, 5) 是所有介于 2 和 5 之间 (不包括 2 和 5) 的实数的集合.
- 半开区间:
    - [a, b) 指的是介于 a 和 b 之间、包括 a 但不包括 b 的所有实数的集合; (a, b] 包括 b, 但不包括 a.
    - {x: a ≤ x < b } 和 {x: a < x ≤ b }
- 各种情况如下:
    - (a, b) -> {x: a < x < b }
    - [a, b] -> {x: a ≤ x ≤ b }
    - (a, b] -> {x: a < x ≤ b }
    - [a, b) -> {x: a ≤ x < b }
    - (a, ∞) -> {x: x > a }
    - [a, ∞) -> {x: x ≥ a }
    - (-∞, b) -> {x: x < b }
    - (-∞, b] -> {x: x ≤ b }
    - (-∞, ∞) -> `R` (所有实数)

**定义域:**

- 分数的分母不能是零.
- 不能取一个负数的平方根 (或四次根, 六次根, 等等).
- 不能取一个负数或零的对数.

**垂线校验:**

如果有某个图像并想知道它是否是函数的图像, 就看看是否有任何的垂线和图像相交多于一次.
如果是这样的话, 那它就不是函数的图像;
反之, 如果没有一条垂线和图像相交多于一次, 那么是函数的图像.

**反函数:**

给定一个函数 `f` , 在 `f` 的值域中选择 `y`. 在理想状况下, 仅有一个 `x` 值满足 `f (x) = y`.
如果上述理想状况对于值域中的每一个 `y` 来说都成立, 那么就可以定义一个新的函数, 它将逆转变换.
从输出 `y` 出发, 这个新的函数发现一个且仅有一个输入 `x` 满足 `f (x) = y`.
这个新的函数称为 `f` 的反函数, 并写作 <code>f<sup>-1<sup></code>.

```

```.
