---
nav: blog
layout: post
title: "如何阅读一本书 之 第二层次:检视阅读"
author: "王超"
tags:
  - '如何阅读一本书'
  - 'Book'
category:
  - 'Reading book'
show: true
---

[{{ site.nav.home.name }}]({% link index.md %})/
[{{ site.nav.blog.name }}]({% link blog/index.md %})/
[{{ site.nav.blog.subnav.reading.name }}]({% link blog/reading/index.md %})/
{{ page.title }}


基础阅读包含在检视阅读中,检视阅读又包含在分析阅读中,分析阅读则包含在主题阅读中.

基础阅读 > 检视阅读 > 分析阅读 > 主题阅读.

## 检视阅读第一阶段: 有系统的略读或粗读

__总体时间花几分钟,最多不过一小时的时间__

1. __粗略阅读一本书的必要:__
    * 第一,并不知道自己想不想读这本书,也不知道这本书是否值得做分析阅读,但就是觉得,或只要能挖掘出来,书中的资讯及观点就起码会有用处.
    * 第二,想要发掘所有的东西,但时间却很有限.

2. __粗略阅读的目标:__
    * 发现这本书值不值得多花时间仔细阅读.
    * 略读也能告诉许多跟这本书有关的事.

3. __略读的价值:__
    * 至少知道作者主张的是什么.
    * 写的到底是怎样的一本书.

4. __略读的建议,因为习惯的略读用不着花太多时间:__
    * 先看书名页,然后如果有序就先看序.(很快,特别注意副标题,相关说明,宗旨,特殊角度等等.)
    * 研究目录页,对这本书的基本架构做概括性的理解.(就像出发前要先看地图一样.)
    * 如果书中附有索引,也要检阅一下.(快速评估书所涵盖的议题范围.以及种类与作者)
    * 如果有,不妨读一下出版者的介绍.(尽力查找作者作本书的主旨,如果只是瞎吹牛,也能很容易看穿.)
    * 从对一本书的目录很概括,甚至有点模糊的印象当中,开始挑几个看来跟主题息息相关的篇章来看.
    * 最后一步,把书打开,东翻翻西翻翻,念个一两段.有时候连续读几页,但不要太多.(不要忽略最后的两三页,作者一般会将自认为既新又重要的观点重新整理一遍.)

5. __略读的结果:__
    * 应该了解了一本书是否包含还想继续挖掘下去的内容.是否值得再继续投下时间与精力.

6. __总结:__
    * 这是一种非常`主动`的阅读,一个人如果不够`灵活`,不能够`集中精神`来阅读,就没法进行`检视阅读`.
    * 把自己想象成一名侦探,在寻找一本书的主题或思想的线索.随时保持敏感,就很容易让一切状况清楚.

## 检视阅读第二阶段:粗浅的阅读
* 对一本难读的书抱着高度的`期望`,以为它能启发我们,结果却只是在徒劳无益地挣扎而已.
* 对的方向？
    * 头一次面对一本难读的书的时候,从头到尾先读完一遍,碰到不懂地方不要停下来查询或思索.
    * 只注意能理解的部分,不要为一些没法立即了解的东西而停顿.
    * 如果让自己在一碰上困难的地方就停下来,最后就可能对这本书真的一无所知了.
    * 时候不到就做查询生字,相关资料 的事, 只会妨碍阅读,而非帮助.
    * 在努力去了解那些细微的重点时,就会错过作者说的那么清楚的一些大`原则`.

## 阅读的速度
* 检视阅读是一种在有限的时间当中,充分了解一本书的`艺术`.
* 一个熟练的检视阅读者想要读完一本书时,不论碰到多难读或多长的书,都能很快地运用以上提到的两种方式读完.
* 大多数人应该有能力比她们现在读的速度还更快一点.更何况有很多东西根本不值得我们花那么多时间来读.如果我们不能读快一点,简直就是在浪费时间.
* 依照读物的`性质`与`复杂程度`,用`不同的速度`来读.
* `许多书其实是连略读都不值得的,另外一些书只需要快速读过就行了,只有少数书需要某种速度,通常是相当慢点速度,才能完全理解.`
* 理想上,不只是要能读得快,还能用不同的速度来阅读.要知道什么时候用什么样的速度是最恰当的.
* 每一本书,不论是多么难读的书,在`无关紧要`的间隙部分就可以读快一点,而一本好书,总会包含一些比较困难,应该慢慢阅读的内容.

## 逗留与倒退
* 许多人会从最初学会阅读之后,多年一直使用“半出声”(sub-vocalize)的方式来阅读.
* 年轻或未受训练的阅读者,在阅读一行字的时候会在五六个地方发生“逗留”(fix-ate)现象.
* 头脑是个惊人的工具,可以在“`一瞥`”之间掌握住一个句子或段落(只要眼睛能提过足够的资讯)
* 解决问题:
    * 将大拇指与食指、中指合并在一起,用这个“指针”顺着一行一行的字移动下去,速度要比眼睛的感觉还要快一点.强迫自己的眼睛跟着手部动作移动.

## 理解的问题
* 手(或其他工具)就像是个计时器,不只负责增进阅读速度,也能帮助`专注`于所阅读的东西上。一旦能跟随手指的移动时，就很难打瞌睡或做白日梦，胡思乱想。`专心一致`也就是主动阅读的另一种称呼,一个优秀的阅读者就是读的很`主动`，很`专心`.

## 检视阅读的摘要
* 阅读的`速度`并非只有单一的一种,重点在如何读出不同的速度感,知道在阅读某种读物时该用什么样的速度.
* 在阅读一本书的时候,慢不该慢到不值得，快不该快到`有损于满足`与`理解`.
* 一般来说,就算想要仔细阅读的书也要先`略读`一下,从`基本架构`上先找到一些想法.
* 在第一次阅读一本难读的书时,不要企图了解每一个字句。
* 不要`害怕`或是`担忧`自己似乎读得很肤浅，就算时最难读的书也快快的读一遍,当你再读第二次时,你就已经准备好要读这本书了。
* 第一阶段的检视阅读: 有系统的`略读`或`粗读`—帮助读者分析在这个阶段一定要回答的问题,(准备要了解本书的架构)
* 第二阶段的检视阅读: `粗浅`的阅读—帮助读者在分析阅读中进入第二个阶段.

__粗浅的阅读，是读者想要了解全书内容的第一个`必要`步骤.__
