---
nav: blog
layout: post
title: "如何阅读一本书 之 如何做笔记与提问题"
author: "王超"
tags:
  - '如何阅读一本书'
  - 'Book'
category:
  - 'Reading book'
show: true
---

[{{ site.nav.home.name }}]({% link index.md %})/
[{{ site.nav.blog.name }}]({% link blog/index.md %})/
[{{ site.nav.blog.subnav.reading.name }}]({% link blog/reading/index.md %})/
{{ page.title }}

## 做一个自我要求的读者

__保持清醒的阅读目标:__ 获得利益【不论是心灵或精神上的成长】
__条件:__ 尽可能保持主动,并做一番努力.

让读书昏昏欲睡？
    爬上床,找个舒适的位置,让灯光有点昏暗,刚好能让眼睛觉得疲劳. 然后选一本非常困难或极端无聊的书.不久就能昏昏入睡啦..😄

`做个有自我要求的阅读者,将精神集中在所做的事情上.`

## 主动的阅读基础:一个阅读者要提出的四个基本问题
1. __核心:__ 在阅读的过程中要提出问题，并且自己必须尝试去回答问题.
2. __基本问题:__
    * 整体来说,这本书到底在谈些什么？找出这本书的主题，以及作者如何依次发展这个主题.
    * 作者细节部分说了什么，怎么说的？找出主要的想法、声明与论点.
    * 这本书说得有道理吗？是全部有道理还是部分有道理？[必须得先能回答前面两个问题]
    * 这本书跟自己有什么关系？如果这本书给了一些资讯,这些资讯有什么意义？作者为什么会认为知道这件事很重要？有必要去了解吗？【如果这本书同时还启发了你,就更有必要找出其他相关的、更深的含义或建议，以获得更多的启示】
3. __任何一种超越 `基础阅读` 的阅读层次,其核心就在于要努力`提出问题`，然后尽可能的`找出答案`.__
4. __`检视阅读` 对前两个问题更能提出正确的答案.当然对后两个问题也会提供帮助.__
5. __必须能够以自己的`判断`来`掌握`这本书的`整体`或`部分道理`与`意义`,才算真正完成了阅读,否则即使用了`分析阅读`也不算功德圆满【标准:要能回答后面两个问题】__
6. __阅读的艺术:__
    * 阅读过程中,记得去`提出`这些`问题`,并且要养成习惯,才能成为一个有 `自我要求` 的阅读者.
    * 还要知道如何精准、正确地回答提出的问题.并且反复训练成能力.[阅读艺术]

## 如何让一本书真正属于自己
1. __核心:__“必须读出言外之意,才会有更大的收获.”
2. 为什么在书上做笔记是不可或缺的事？
    * 那会`保持清醒`.
    * 是一种思考,而思考倾向于用语言`表达`出来【不管是用讲的还是写的】
    * 将自己的`感想`写下来,能帮助记住作者的思想.
3. __做笔记的方式:__
    * `画底线`, 在主要的重点,或重要又有力量的句子下`划线`.
    * 在画底线处的栏外再加画一道线，起`强调`作用.
    * 在空白处做`星号`或其他`符号`, 慎用，只用来`强调`书中十来个最重要的`声明`或`段落`【做过的地方每页折一个角，或夹一张书签，以便唤醒记忆】
    * 在空白处`编号`，用于某个论点发出一连串的重要`陈述`时【顺序编号】
    * 在空白处记下其他的`页码`，强调书中其他部分也有过同样的`论点`或相关`要点`，与此观点不同的地方.[可以让散布全书的想法统一集中起来]
    * 将`关键字`或`句子`圈出来.
    * 在书页的`空白处`做笔记.[阅读时可能会有`问题`或`答案`,记录下来,帮助回想起来.][将复杂的`论点`简化说明在`空白处`,记下全书主要的论点`顺序`.最后一页做个人的`索引页`,将作者主要观点依序记下来]
4. __总结:__
    * 书中的空白页通常非常重要,最好用来记载自己的`思想`.并且在最后的空白页试着将全书的`大纲`写出来[用不着一页一页或一个重点一个重点的记.]将整体架构写出来,列出几本的大纲与前后篇秩序.[用于测量自己是否了解了全书.]

## 三种做笔记的方法
1. __`检视阅读` 时做的笔记 [结构笔记]:__
    - 要回答的`问题`:
        * 这是什么样的一本书？
        * 整本书在谈什么？
        * 作者是接着怎样的整体架构,来发展他的观点或陈述他对这个主题的理解？
    - 笔记的`目的`:
        * 将上面的问题答案写下来.
    - 笔记的`地方`:
        * 最好是目录页,或是书名页。【前面没有提到以及用到的页数】
2. __结构笔记:__
    * 重点是全书的架构,而不是内容 [至少不是细节]
3. __概念笔记:__
    * 对于书立论的精确与否,有道理与否 要下结论【仔细阅读一本书,`分析阅读`时】
4. __辩证笔记:__
    * 条件:熟练同时阅读好几本书相同主题书籍的专业阅读者. [`主题阅读`]
    * 目的:针对一场讨论情景:该讨论由许多作者所共同参与.[而且他们可能根本没有觉察自己的参与]
    * 是从好多本书中摘要出来的,而不只一本.[通常需要单独的一张纸来记载]

## 培养阅读的习惯
1. 要养成习惯,除了不断地运作练习规则之外,别无他法.
2. 对于`规则`是否了解得够清楚,是能不能拥有技巧的关键.

## 由许多规则中养成一个习惯【阅读的艺术或技术】

阅读就像滑雪一样,做得很好的时候,就想一个专家.滑雪跟阅读一样都是很优美又和谐的一种活动.

* __过程:__
    * 学会忘掉那些分开的步骤 [思考、笔记等等] 才能表现出整体动作,而每一个单一的步骤却都要表现的很好.
    * 而为了忘掉这些单一的步骤,一开始必须先分别学会每个单一动词 [阅读层次,笔记,思考,回答问题等等].
    * 到达一个程度时,每个分开的动作自然会`压缩`、`连结`起来，变成一个完整的动作 [就像编程…].
* __相对来说,考虑到 身体的动作 还是比较容易做到,考虑到 `心智上的活动` 却困难许多,尤其是在刚开始做`分析阅读`时更是如此.因为他总是在想着自己的`想法`.__