---
nav: blog
layout: post
title: "数学女孩(修订版) - 基础"
author: "王超"
tags:
  - '沟通的艺术'
  - 'Book'
  - '沟通'
  - '关系'
category:
  - 'Reading book'
show: true
---

[{{ site.nav.home.name }}]({% link index.md %})/
[{{ site.nav.blog.name }}]({% link blog/index.md %})/
[{{ site.nav.blog.subnav.reading.name }}]({% link blog/reading/index.md %})/
{{ page.title }}

参考:[数学女孩01](https://book.douban.com/subject/26677354/)

- **质数**： 质数（prime number）又称素数，有无限个。质数定义为在大于1的自然数中，除了1和它本身以外不再有其他因数的数称为质数。
  - 其他描述方式：
    - 正整数 p 只能被 1 和 p 整除时，我们把 p 叫作质数。但是质数不包括 1。
    - 比 1 大的整数 p 只能被 1 和 p 整除时，我们把 p 叫作质数。
    - 当整数 p > 1，并且只能被 1 和 p 整除时，我们把 p 叫作质数。
  - 质数什么不包括1：
    - 因为质因数分解有`唯一分解定理`。 【将某个正整数 n 分解质因数时，其形式是唯一的。】如：
    - 将 24 进行质因数分解，其唯一形式是 2 × 2 × 2 × 3。不过，不用考虑这些质因数的顺序，不论是 2 × 2 × 3 × 2 还是 3 × 2 × 2 × 2，这些形式只是质因数的顺序不同而已，仍把它们看作是同一种质因数分解的形式。质因数分解的`唯一分解定理`对于数学而言是非常重要的，为了遵循这个定理，规定 1 不包含在质数范围内。
  - 比如质数包括1：那么 唯一分解定理就不成立了， 如：将24进行质因素分解，就会有几种或2种以上的形式：
    - 2x2x2x3
    - 1x2x2x2x3
    - 1x1x2x2x2x3
  - 在对数学概念的表达上要谨慎地使用语言。尽量不要让人产生误解，要使用严密的语言。对数学表达而言，最最严密的语言就是数学公式了。
    - 比如：很多种形式， 到底是几种？表达会有歧义。
- **方程式和恒等式**：方程式侧重于‘当 x 取某特定值时，这个式子成立’；而恒等式则侧重于‘x 取任意值都能使这个式子成立’。
  - 恒等式：左右两边永远都相等的式子，如：2(x - 1) = 2x - 2 【‘这个式子用任意数字代入都能成立吗’之类的问题】，恒等式的连续推导是为了显示公式变形过程中的‘慢镜头’。所以‘啊，式子好多好复杂啊’这种消极的想法是不可取的。
  - 方程式：【求‘使这个式子成立的特定值’之类的问题】
  - 其他：定义式：当有复杂的式子出现时，给这个式子取个特定的名称，就可以将整个式子简化。取特定名称时要使用等号。定义式不像方程式那样需要求解，也不像恒等式那样需要证明，而是自己觉得怎样方便就怎样定义。比如：s = α + β
    - 一般把圆周率写成 π ， 虚数单位写成 i 。
- **积的形式与和的形式**：将组成乘积形成的一个个式子称为因式，或者因子。
  - **因式分解**： 因式分解就是把式子分解为乘积的形式。【质因数分解就是把数字分解为质数的乘积形式。】
- **约数**： 约数，又称因数。整数a除以整数b(b≠0) 除得的商正好是整数而没有余数，我们就说a能被b整除，或b能整除a。a称为b的倍数，b称为a的约数。在大学之前，"约数"一词所指的一般只限于正约数。约数和倍数都是二元关系的概念，不能孤立地说某个整数是约数或倍数。一个整数的约数是有限的。同时，它可以在特定情况下成为公约数。
