---
nav: blog
layout: post
title: "如何阅读一本书 之 第三层次:分析阅读"
author: "王超"
tags:
  - '如何阅读一本书'
  - 'Book'
category:
  - 'Reading book'
show: true
---

[{{ site.nav.home.name }}]({% link index.md %})/
[{{ site.nav.blog.name }}]({% link blog/index.md %})/
[{{ site.nav.blog.subnav.reading.name }}]({% link blog/reading/index.md %})/
{{ page.title }}

## 书的分类

### 书籍分类的重要性
* `分析阅读`第一个规则:一定要知道自己在读的是那一类书,而且要越早知道越好.[最好在开始阅读前就知道.]
* 在当代的许多小说中,有太多`社会科学`的观点,而`社会科学`的论著中也有很多`小说`的影子,实在很难将二者区别开来.
* `论说性` 的书:[主要目的是在`传达知识`]
    * 由一些`观点`、`理论`、`假设`、`推断`所组成,并且表示了这些主张是有根据，由道理的.
* `分类` 虽然适用于所有的书籍,却 特别适合用来阅读 `非小说`, `论说性` 的书.
* 主要的分类法: 
    * 一种是虚构的 `小说类`,
    * 一种是传达知识，说明性的 `论说类`

### 从一本书的书名能学到什么
* 阅读书名很重要,但还不够.
* 不可忽略`书名`或`序言`,`副标题`一般都是能让人理解的.

### 实用性 VS 理论性 作品
* 实用:
    + 是与某种有效的做法有关,不管是立即或长程的功效.
* 理论:
    + 是关注的去明白或了解某件事.
* `明智的行动来自知识`.
* 有些书或有些老师,只对他们要传达的知识本身感兴趣.
* 要让知识变成实用,就要有操作的规则:
    * 要超越“_知道这是怎么一回事_”，进而明白“_如果我们想做些什么,应该怎样利用它._”
* 任何一本指南类的书都是`实用`的,任何一本书告诉你要该做什么，或如何去做，都是实用的书
    * 如 `经济`、`伦理`、或`政治问题`的书，都是实用书
* 任何人就任何一个题目写得十分实用的时候,都不只是想要给一些建议，而且还想说服跟随他的建议.[包含了 `雄辩` 和 `规劝` 的成分]
* 虽然实用的书都是`滔滔雄辩`又`忠告勉励`，但是这样的书却不见得都实用.
* 首先,要学习去怀疑一切,在书籍分类上,要有怀疑心.

### 理论性作品的分类
* 照传统的分法,`理论性`的作品会被分类为`历史`、`科学`和`哲学`等等.
* 历史家在描述历史时，通常会带有`个人色彩`【一个人的评论、观察或意见】
* 科学类的书名所透露的讯息，通常比历史类的书要少.
* 如果一本`理论的书`强调的内容，超乎`日常`、`例行`、正常生活的`经验`，那就是科学的书。否则就是一本哲学的书
* 相对的，哲学家所提出来的事实或观察，不会超过一般人的生活经验。一个哲学家对读者所提及的事，都是自己正常及普通的经验，以证明或支持他所说的话。
* `一个懂得如何利用人类共通经验来思考的人，可以坐在摇椅上就想出解决的方案。`
* _科学家会从他特殊经验的结果作举证_，_哲学家却会以人类的共通特性作例证。_
* `哲学家`与`科学家`除了所依赖的经验不同之外，他们的`思考方式`也并不全然相同，`论证问题`的方式也不同。
* 就像不同的学科有不同的教法一样，不同的课程也有不同的学习方法。如果我们要跟随这些书本的教导，那就应该学习`以适当的态度来阅读不同的书。`

## 透视一本书
每一本书的封面都有一套自己的骨架 【一个整体性与组织架构】，否则就是烂书.

`分析阅读` __第二个规则:__ 实用一个单一的句子,或最多几句话(一小段文字)来叙述整本书的内容.

`分析阅读` __第三个规则:__ 将书中重要篇章列举出来,说明它们如何按照顺序组成一个整体的架构.【强调一本书的复杂度】

__所有的东西都是复杂的组合体.__

__“动线”(traffic pattern)结构 :__

一本好书，就像一栋好房子，每个部分都要很有秩序地排列起来，每个重要部分都要有一定的独立性.

### 结构与规划:叙述整本书的大意
* __例如:__
    1. <<奥德赛>>
        * 某个男人离家多年,海神嫉妒他,让他一路尝尽`孤独`和`悲伤`。在这同时，他的家乡也`濒临险境`，一些`企图`染指他妻子的人尽情`挥霍他的财富`，`对付他的儿子`。最后在`暴风雨`中，他回来了，他让少数几个人认出他，然后亲手`攻击`那些`居心不良`的人，`摧毁`了他们之后，一切又重新回到他的手中.
    2. <<伦理学>> - 亚里士多德
        * 这本书是在`探索人类快乐`的本质,分析在何种状态下，人类会`获得`或`失去`快乐，并说明在`行为`与`思想`上该如何去做，才能变得`快乐`或`避免不幸`。虽然其他`美好的事物`也被认可为`幸福`可快的必要条件，像是`财富`、`健康`、`友谊`与`生活`在公正的社会中，但`原则`上还是强调以`培养道德`与`心智上`的`善行`为主.
    3. <<国富论>> - 亚当.斯密
        * 本书在探讨国家财富的资源,任何一个劳动力分工为主的`经济体制`，都要考虑`薪资`的给付，资本`利润`的回收，积欠地主的`租金`等关系，这些就是`物品价格`的基本`因素`。本书探讨到如何更多元化地`有效`运用资本，并从金钱的`起源`与`实用`，谈到`累积资本`及`实用资本`。本书借着`检验`不同国家在`不同状况`下的`富裕`发展，比较了不同的`政经系统`，讨论了`自由贸易`的好处.
    4. <<物种起源>> - 达尔文
        * 这本书叙述的是，`生物`在数不清时代中所产生的变化，以及`新种类`的`动物`或`植物`如何从其中`演变`出来，本书讨论了动物在`畜养`状态下的变化，也讨论了动物在`自然状态`下的变化，进而说明“`物尽天择，适者生存`”之类的原理，如何形成并`维持`一个个`族群`。此外，本书也主张，`物种`并不是`固定`、`永恒不变`的`族群`，而是在`世代交替`中，由比较小的`转变`成`比较明显的`、`固定的特征`。有一些底层中的`绝种动物`，以及`胚胎`与`解剖学`的比较`证据`，可以支持这些`论点`.
* 如果作者提供帮助，不要因为太`骄傲`而`拒绝`，可以借着作者对内容提示的指引来读，但永远要记得，最后`找出一个架构是读者的责任`,就跟当初`作者有责任设定一个架构一样`。
* 当要求读者择要说出一本书的重点时，大多数人都会一脸懵逼，因为：
    * 今天的人们普遍不会用简明的语言表达自己。
    * 它们忽视了阅读的这一条规则【用一个句子叙述整本书的内容】

### 驾驭复杂的内容:为一本书拟大纲的技巧
* 【将一本书最重要的部分照 `秩序` 与 `关系`，列举出来】
* 不只是将各个部分排列出来，而且要列出各个部分的纲要，就像是各个部分自成一个整体，各有各的`整体性` 与 `复杂度`
* 第三个规则的一套公式 :【大概的公式】
    * __(1)__ 作者将全书分成五个部分，第一部分谈的是什么，第二部分谈的是什么，第三部分谈的是别的事...
    * __(2)__ 第一个主要部分又分成三个段落，第一段落为X，第二段落为Y，第三段落为Z。…
    * __(3)__ 第一部分的第一阶段，作者有四个重点，第一个重点是A，第二个重点是B，第三个重点是Z 等等.
* 一个好的规划总是会将`最完美`的表现形容出来.
* 没有一本书是完美的，所以也不值得为任何一本书写出一个`完美`的`纲要`,只要`尽力而为`就行了.

* __例如 美国联邦宪法的文献:__
    * 第一: 前言，声明宪法的目的
    * 第二: 第一条，关于政府`立法部门`的问题。
    * 第三: 第二条，关于政府`行政部门`的问题。
    * 第四: 第三条，关于政府`司法部门`的问题。
    * 第五: 第四条，关于`州政府`与`联邦政府`之间的关系。
    * 第六: 第五条、六、七条，关于宪法修正案的问题,宪法有超越所有法律、提供认可之地位。
    * 第七: 宪法修正案的前十条，构成人权宣言。
    * 第八: 其他持续累积到今天的修正案.

    * 以上为主要的归纳. 现以第二项为例，再列一些纲要:

    * 二之一: 第一款,制定美国国会的立法权，国会分为两个两个部分，`参议院` 与 `众议院`.
    * 二之二: 第二、第三款，个别说明 `参议院` 与 `众议院` 的组成架构，与成员条件。此外，唯有 `众议院` 有弹劾的权利，唯有 `参议院` 有审理弹劾的权利.
    * 二之三: 第四、五款，关于国会两院的选举，内部的组织与事物。
    * 二之四: 第六款，关于两院所有成员的`津贴`与`薪金`的规定，并设定成员使用公民权的`限制`.
    * 二之五: 第七款，设定`政府立法`与`行政部门`之间的关系,说明总统的`否决权`.
    * 二之六: 第八款，说明`国会的权利`.
    * 二之七: 第九款，说明第八款`国会权利`的限制.
    * 二之八: 第十款，说明各州的`权利限制`，以及他们必须要把某些权利教给国会的情况.

* __例如 《伦理学》:__
    * 一，把`快乐`当作是生命的终极目标，讨论`快乐`与其他`善行`的关系
    * 二，讨论天生自然的行为，与养成`好习惯`、`坏习惯`的关系
    * 三，讨论`伦理`与`智性`中各种不同的`善行`与`恶行`。
    * 四，讨论`非善非恶`的`道德`状态。
    * 五，讨论`友谊`。
    * 六，也是最后一个，讨论`喜悦`，并完成一开始所谈有关`人类快乐`的主题。

* __举这些例子的目的:__
    * 用不着跟着书上所出现的章节来归纳一本书的`架构`，当然，原来的`结构`可能比自己区分的`纲要`要好，但也很可能比不上自己的`纲要`.
    * 作者`纲要`的目的是 写出一本书， 读纲要的目的是 `要读的明白`.
    * 一本好书，经常有许多作者的`规划`是自己一眼看不出来的，表象可能会骗人的，一定要深入其间，才能发现真正的`架构`。

* __规则三:__ 要求说明组成整体的各个部分，否则就没法运用规则二 【作全书的重点摘要】

### 阅读与写作的互惠技巧
* `写作`与`阅读`是一体两面的事，就像`教书`与`被教`一样。
* 一个作品应该有`整体感`，`清楚明白`，`前后连贯`。
* 无论如何，千万不要在读不出头绪的时候，就总`以为是自己的问题`，事实上，无论身为一个读者的感受如何，`通常问题还是出在书的本身`，因为大多数的书【绝大多数】的作者，都没有按照这些规则【`先架构整本书的骨架，再填充血肉`】来写作。
* 这两个规则【`拟大纲`、`作摘要`】不但可以来阅读一整本`论说性`的书，也可以用来阅读其中某个`特别重要`的部分。

### 发现作者的意图
* `分析阅读` __第四个规则:__ 找出作者要问的`问题`。【作者在开始写作时，都有一个问题或一连串的问题，而这本书的内容就是答案】
* 作者 `可能会` 或者 `不会` 告诉ta的 `问题` 和 `答案` 是什么，但是作为读者，有责任找出这些`问题`和`答案`。如果问题很`复杂`的话，还要能找出`相关的问题`，并且`整理出顺序`，哪一个`主要`，哪一个`次要`，哪一个`先答`哪一个`后答`。
* 注意:“意图谬误”(intentional fallacy):
    * _认为自己可以从作者所写的作品中看透他的内心。_【经常会出现在文学作品中】

* `理论性` 的问题 公式:
    * 某件事存在吗？
    * 是什么样的事？
    * 发生的原因是什么？
    * 或是在什么样的情况下存在？
    * 或为什么会有这件事存在？
    * 这件事的目的是什么？
    * 造成的影响是什么？
    * 特性及特征是什么？
    * 与其他类似事件，或不相同事件的关联是什么？
    * 这件事是如何进行的？
* `实用性` 的问题 公式:
    * 有哪些结果可以选择？
    * 应该采取什么样的手段才能获得某种结果？
    * 要达到的某个目的，应该采取哪些行动？以什么顺序？
    * 在这些条件下，什么事是对的，或怎样才会更好，而不是更糟？
    * 在什么样的条件下，这样做会比那样做好一些？

### 分析阅读 的第一个阶段:
* 四个规则: `分类`、`作摘要`、`拟大纲`、`提问题`
* 四个规则同一目标:提供读者对一本书`架构`的认识.
* 除非刚开始练习 `分析阅读`，`不要将 “阶段” 一词当作前后顺序`【真正实际的读者是一次完成所有的阶段】
* 总结[找出一本书在谈什么]:
    1. 依照书本的`种类`与`主题`作分类。
    2. 用`最简短`的句子说出整本书在谈些什么。
    3. 按照`顺序`与`关系`，列出全书的`重要部分`，将全书的`纲要`拟出来以后，再将`各个部分`的纲要也一一列出。
    4. 找出作者在问的`问题`，或作者想要`解决`的问题.
