---
nav: blog
layout: post
title: "如何阅读一本书 之 分析阅读:第三阶段"
author: "王超"
tags:
  - '如何阅读一本书'
  - 'Book'
category:
  - 'Reading book'
show: true
---

[{{ site.nav.home.name }}]({% link index.md %})/
[{{ site.nav.blog.name }}]({% link blog/index.md %})/
[{{ site.nav.blog.subnav.reading.name }}]({% link blog/reading/index.md %})/
{{ page.title }}

## 公正地评判一本书

* 与作者沟通的过程中，读者才是`最后一个说话`的人
* 遵守`思维的礼节`.
* 如果一本书是在`传递知识`，那么作者的目标就是`指导`.

### 受教是一种美德
* 一般人通常认为，水准普通的作者是不够资格评论一本好书的。`读者`与`作者`的地位并不相等.
* 光是`努力`，并不足以称得上`受教`。读者必须懂得`如何评论`一本书，就像他必须懂得如何才能了解一本书的内容.

### 修辞的作用
* 如果我们在说话，我们`不只希望`别人了解我们，也希望别人能`同意`我们的话.
* `修辞`就是要知道如何去`说服`对方。
* 在写作时讲求`文法`与`逻辑的技巧`，会使`作品清晰`，`容易理解`，也是达到`目标`的一个过程。

### 暂缓评论的重要性
* 在`精雕细琢`的写作或阅读中，`文法`、`逻辑`、和`修辞`这三种艺术是必须的.
* 第九个规则:在说出“`我同意`”，“`我不同意`”，或“`我暂缓评论`”之前，一定要能肯定地说:“`我了解了`。”【三种意见代表了所有评论的立场】
* 毫无理解便同意只是`愚蠢`，还不清楚便不同意也是`无礼`.
* 每位作者都有`被瞎批评`的痛苦`经历`.
* `学生经常完全不知道作者在说些什么，却毫不迟疑地批评起作者来`.
* 如果在读一本好书，在说出“`我懂了`”之前，最好迟疑一下,在`诚实又自信`地说出这句话之前，有一堆的工作要做呢！
* 这些人不可能在一本书中将自己所有的`思想`与`知识`全部写出来，例如：
    * 那些批评康德`《纯粹理性批判》`，却根本没有看过他`《实践理性批判》`的人；
    * 批评亚当.斯密`《国富论》`，却没看过他`《道德情操论》`的人；
    * 谈论`《共产党宣言》`却没有看过马克思`《资本论》`的人；
    * 它们都是在`赞成`或`反对`一些自己并`不了解的东西`.

### 避免争强好辩的重要性
* __第十个规则:__ 当`不同意`作者的观点时，要`理性`地表达自己的意见，不要`无理`地辩驳或争论.
* 把谈话当作是`战争`的人，要赢得战争就得为反对而反对，不论自己对错，都是要反对成功.
* 当必须同意作者的观点，而不是反对的时候，也不要有`难过`的感觉.

### 化解争议
* 人是理性的动物,`理性`是人类表达同意的力量`源泉`，人类的`兽性`与`理性`中不完美的部分，则是造成许多`不同意`的原因.
* 人是`情绪`与`偏见`的动物，它们必须用来`沟通`的语言是不完美的`媒介`，被`情绪`遮盖着，别个人的`喜好`渲染着，被不恰当的`思想`穿梭着.
* 除了表达`赞成`或`反对`的意见之外，读者还要做更多的努力，他必须为自己的`观点`找出理由来.
* __第十一个规则:__ 尊重`知识`与`个人观点`的不同，在做任何评断之前，都要找出`理论基础`.
* 批判式阅读的条件:
    1. 要求读者先`完整地`了解一本书，不要急着开始批评。
    2. 恳请读者不要`争强好辩`或`盲目反对`。
    3. 将知识上的`不同意见`看作是大体上`可以解决`的问题。

## 赞同或反对作者

### 偏见与公正

* 理想化辨证的条件:
    * 在`争辩`时要注意会带进去的`情绪`，或是在当场引发的`脾气`。因为人有`理性`的一面，又有`动物`的一面。
    * 把自己的`假设`或`前提`设摊出来。
    * 要把`争辩之中`造成的`盲点`一一化解，尽量做到`不偏不倚`.
* 替代方法:
    * 你的`知识不足`(uninformed).
    * 你的`知识有错误`(misinformed).
    * 你`不合逻辑`-你的推论`无法令人信服`。
    * 你的`分析不够完整`。

### 判断作者的论点是否正确
1. 说一位作者`知识不足`，就是说他`缺少`某些与他`想要解决`的问题相关的知识.
2. 说一位作者的`知识错误`，就是说他的`理念`不正确，这样的错误可能来自`缺乏知识`，但也可能远`不只于此`。
3. 说一位作者时`不合逻辑的`，就是说他的`推论荒谬`。
    * 一种是`缺乏连贯`，结论就冒出来了，却跟前面说的`理论`连不起来。
    * 一种是`事件变化`的`前后不一致`，也就是作者所说的两件事是`前后矛盾`的。
4. 说一位作者的`分析是不完整的`，就是说他并没有`解决`他一开始提出来的所有问题，或是他并没有尽可能`善用`他手边的`资料`，或是他并没有看出其间的`含义`与`纵横交错`的关系，或是他没法让自己的想法`与众不同`.

### 分析阅读的`三个阶段` 
* 第一阶段：找出一本书在谈些什么`规则`
    * 依照书的`种类`与`主题`来分类
    * 使用简短的文字`说明`整本书在谈些什么
    * 将主要部分按`顺序`与`关联性`列举出来。将全书的`大纲`列举出来，并将各个部分的`大纲`也列出来。
    * 确定作者`想要`的解决的`问题`
* 第二阶段：诊释一本书的内容规则
    * `诊释`作者的关键字，与他达成`共识`
    * 从`最重要的句子中`，抓住作者的`重要主旨`。
    * 知道作者的`论述`是什么，从内容中找出`相关的句子`，再`重新构架`出来。
    * 确定作者`已经解决`了那些`问题`，还有那些是`没解决`的。再`判断`哪些是作者知道没解决的问题。
* 第三阶段：像是沟通知识一样地评论一本书的规则
    * `智慧礼节`的一半规则：
        * 除非你已经完成`大纲架构`，也能`诠释整本书`了，否则不要`轻易批评`。（在你说出：“`我读懂了`！”之前，不要说`同意`、`不同意`或`暂缓评论`。）
        * 不要`争强好胜`，`非辨到底不可`。
        * 在说出`评论`之前，你要能`证明`自己区别得出`真正的知识`与`个人观点`的不同。
    * 批评观点的特别标准：
        * 证明作者的`知识不足`。
        * 证明作者的`知识错误`。
        * 证明作者`不合逻辑`。
        * 证明作者的`分析`与`理由`是`不完整`的。




