---
nav: blog
layout: post
title: "普林斯顿微积分读本 - 函数、图像和直线"
author: "王超"
tags:
  - '沟通的艺术'
  - 'Book'
  - '沟通'
  - '关系'
category:
  - 'Reading book'
show: true
---

[{{ site.nav.home.name }}]({% link index.md %})/
[{{ site.nav.blog.name }}]({% link blog/index.md %})/
[{{ site.nav.blog.subnav.reading.name }}]({% link blog/reading/index.md %})/
{{ page.title }}

参考:[普林斯顿微积分读本](https://book.douban.com/subject/26899701/)

- [函数](#函数)
  - [区间表示法](#区间表示法)
  - [求定义域](#求定义域)
  - [利用图像求值域](#利用图像求值域)
  - [垂线校验](#垂线校验)
- [反函数](#反函数)
  - [水平线校验](#水平线校验)
  - [求反函数](#求反函数)
  - [限制定义域](#限制定义域)
  - [反函数的反函数](#反函数的反函数)
- [函数的复合](#函数的复合)
- [奇函数和偶函数](#奇函数和偶函数)
- [线性函数的图像](#线性函数的图像)
- [常见函数及其图像](#常见函数及其图像)


<span id="函数"></span>

## 函数

- **定义**：函数是将一个对象转化为另一个对象的规则. 起始对象称为`输入`, 来自称为`定义域`的集合. 返回对象称为`输出`, 来自称为`上域`的集合.
  - **例子**： f(x) = x^2 , 定义域为所有实数，那么 f 将 2 变为 4、将 -1/2 变为 1/4, 将 1 变为 1.
  - 补充基础：`质数`：`质数（prime number）又称素数，有无限个。质数定义为在大于1的自然数中，除了1和它本身以外不再有其他因数的数称为质数。`
- 一个函数必须给每一个有效的输入指定唯一的输出.
- 函数 **值域**：是所有可能的输出所组成的集合.【函数转变其定义域中的一切, 每次转变一个对象; 转变后的对象所组成的集合称作`值域`】
- `值域`和`上域`的区别：`值域` 实际上是上域的一个子集. `上域` 是可能输出的集合, 而`值域`则是实际输出的集合.

<span id="区间表示法"></span>

### 区间表示法

<span id="求定义域"></span>

### 求定义域

<span id="利用图像求值域"></span>

### 利用图像求值域

<span id="垂线校验"></span>

### 垂线校验


<span id="反函数"></span>

## 反函数

<span id="水平线校验"></span>

### 水平线校验

<span id="求反函数"></span>

### 求反函数

<span id="限制定义域"></span>

### 限制定义域

<span id="反函数的反函数"></span>

### 反函数的反函数


<span id="函数的复合"></span>

### 函数的复合

<span id="奇函数和偶函数"></span>

### 奇函数和偶函数

<span id="线性函数的图像"></span>

### 线性函数的图像

<span id="常见函数及其图像"></span>

### 常见函数及其图像
