---
nav: blog
layout: post
title: "如何阅读一本书 之 第一层次:基础阅读"
author: "王超"
tags:
  - '如何阅读一本书'
  - 'Book'
category:
  - 'Reading book'
show: true
---

[{{ site.nav.home.name }}]({% link index.md %})/
[{{ site.nav.blog.name }}]({% link blog/index.md %})/
[{{ site.nav.blog.subnav.reading.name }}]({% link blog/reading/index.md %})/
{{ page.title }}

<!-- ## 基础阅读: -->

## 需要阅读的原因:

__当前时代是对阅读有很高的兴趣与关心的年代的缘由.__

## 三个历史性的趋势或演变:

1. 继续推行全民教育.
    - 全国没有文盲,是民主生活的基石.
2. 阅读教育本身起了变化.
    - ABC教学法改变为发音法(phonic method)
    - 视觉法
3. 批判学校是一种传统(美国).
    - 一个不懂得如何阅读的年轻男子或年轻女子,在追求梦想的途中就会受到阻碍.
    - 新的阅读教学法:
        * 折衷教学法(eclectic approach)
        * 个别阅读教学法(individualized reading approach)
        * 语言经验教学法(language-experience approach)
        * 初期教学字母(InitialTeaching Alphabet)
        * 全神贯注教学法(total immersion method)
        * 外国语言学校教法(foreign-language-school method)
        * 看说(see-say)
        * 看与说(look-say)
        * 看到就说(look-and-say)

## 学习阅读的4个阶段: 

1. __“阅读准备阶段”__ (reading readiness)
    * 良好的视力与听力.
    * 起码的认知能力.
    * 口齿清晰
    * 与其他人一起学习的能力
    * 保持注意力

2. __读一些简单的读物__
    * 基本上会认识三百到四百个字.
    * 会基本的技巧(字句的使用、词句的含义、字句的发音等等)
    * 懂得发现一些符号的意义.

3. __快速建立字汇的能力__
    * 从上下文所提供的线索,“揭发”不熟悉的字眼.
    * 学会不同目标与不同领域的阅读法.

4. __精练与增进前面所学到的技巧__
    * 开始消化阅读经验》从一本书所提出来的`一个观点转化到另一个观点`；在同一个主题上,对不同的作者所提出来的观点作比较.
    * 这也是成熟阶段,是一个青少年就该达到的境界,也是终其一生都该持续下去的.
    * 问题:对于许多父母与教育者来说,显然孩子们并没有达到这样的目标,原因很多.范围也很广,》经济、社会、或者智能(包括双亲是文盲)或个人的各种问题(包括对整个“体制”的反抗).其中一个不被注意的原因:过分强调阅读的准备阶段,过分注重教导孩子初步阅读的方法,往往意味着其他更高层次的阅读可能遭到忽视.

## 阅读的阶段与层次:

* 第一阶段>阅读准备(学前教育,幼稚园的学习经验)；
* 第二阶段>认字(一年级学生经验)；
* 第三个阶段>字汇的增长及对课文的运用(四年级结束时就会的方法.) [四年级读写能力、功能性读写能力];
* 第四个阶段>一个“成熟”的阅读者,但还不够老练.(八年级\九年级\十年级读写能力),可以自己阅读，也准备好要学习更多的阅读技巧，但还不清楚要如何超越基础阅读.


## 更高层次的阅读与高等教育:

* 直到今天,大多数高等教育的指导者 仍然不知道要如何指导学生超越基础阅读层次 或 缺乏设备与人才来做这样的事(矫正阅读指导)
* 正常情况:
    * 一个人文素养优良的高中,就算什么也没做,也该培养出能达到分析阅读的读者.
    * 一个优秀的大学,就算什么也没贡献，也该培育出能进行主题阅读的读者.
    * 一般大学生的阅读水平,不但能够阅读任何一种普通的资料,还能针对任何一种主题做个人的研究.

## 阅读与民主教育的理念:

* 无限制的受教育机会是一个社会能提供给人民最有价值的服务。
* 只有当一个人的`自我期许`,`能力`与`需要`受限制时,`教育机会`才会受到限制.
* 国人应该变成一个个真正“有能力”的阅读者,能够真正认知“有能力”这个字眼的含义.



