---
nav: blog
layout: post
title: "认识商业 - 动态商业环境：风险和获利"
author: "王超"
tags:
  - '认识商业'
  - 'Book'
  - '商业'
category:
  - 'Reading book'
show: true
---

[{{ site.nav.home.name }}]({% link index.md %})/
[{{ site.nav.blog.name }}]({% link blog/index.md %})/
[{{ site.nav.blog.subnav.reading.name }}]({% link blog/reading/index.md %})/
{{ page.title }}

参考:[沟通的艺术](https://book.douban.com/subject/26698020/)

- [企业家精神和财富创造](#企业家精神和财富创造)
  - [收入、利润和亏损](#收入利润和亏损)
  - [权衡风险和利润](#权衡风险和利润)
  - [生活水平和生活质量](#生活水平和生活质量)
  - [回应不同的企业利益相关者](#回应不同的企业利益相关者)
  - [在非营利组织运用企业原则](#在非营利组织运用企业原则)
- [企业家与打工者](#企业家与打工者)
  - [企业家的机会](#企业家的机会)
  - [企业家对于财富创造的重要性](#企业家对于财富创造的重要性)
- [企业环境](#企业环境)
  - [经济和法律环境](#经济和法律环境)
  - [科技环境](#科技环境)
  - [竞争坏境](#竞争坏境)
  - [社会环境](#社会环境)
  - [全球环境](#全球环境)
- [美国企业的演进](#美国企业的演进)
  - [农业和制造业的进步](#农业和制造业的进步)
  - [服务业的进步](#服务业的进步)
  - [你在企业的未来](#你在企业的未来)
- [总结](#总结)

<span id = "企业家精神和财富创造"></span>

## 企业家精神和财富创造

**企业：** 任何通过提供商品和服务来获得利润的实体。

**商品：** 有形的产品，如 计算机、食品、衣服、汽车和用具

**服务：** 无形的产品，即无法抓取在手里的产品，如 教育、医疗、保险、娱乐及旅游。

**企业家：** 投入时间与金钱创建和管理企业的人。

<span id = "收入、利润和亏损"></span>

### 收入、利润和亏损

**收入：** 某段特定时期内，企业销售`产品`或`服务`获得的`金钱总额`.

**利润：** 企业获得的、扣除所支付的工资和经营所需的其他费用的总金额数.

**亏损：** 企业`成本`与`支出`超过`收入`.

<span id = "权衡风险和利润"></span>

### 权衡风险和利润

**风险（risk）：** 企业家在商业活动中所承担的、遭受时间与金钱无效益的损失几率。【利润要扣除自己的薪水】

<span id = "生活水平和生活质量"></span>

### 生活水平和生活质量

**生活水平：** 指人们负担得起的商品和服务的数量。

即使德国和日本等国家的工人时薪更高，但美国的生活水平仍居全球之首，因为相同的钱可以再美国买到更多的服务。【在日本啤酒7美元，而美国3美元】

某些国家的商品价格高于别国，原因通常在于这些国家的赋税较高、法令规定严格。合理的赋税和法令环境对经济发展非常重要。

**生活质量：** 指社会上全面的福利情况，包括政治自由、自然环境、教育、医疗保健、安全、休闲娱乐以及其他`能够带来满足与喜悦的商品和服务`。

**注意：** 努力工作以创造跟高的水平，可能导致陪家人的时间减少或承受更大压力，从而影响生活质量。

<span id = "回应不同的企业利益相关者"></span>

### 回应不同的企业利益相关者

**利益相关者：** 指`因企业的政策和活动而获得收益或者遭受损失的人群`，企业需要满足其关注点。【包括 客户、员工、股东、供应商、经销商、银行、附近居民、媒体、环保人士及当选的政府领导人。（典型的美国企业）】

**外包：** 指与其他组织（通常位于其他国家）进行协议以委托该组织执行部分或全部企业职能。【例如：生产或会计，苹果代工厂...】

**内包：** 指其他国家的企业将生产和设计留在某国。【例如：韩国现代汽车将设计和工程部设在美国歇根州底特律，生产部门则设在阿拉巴马州蒙特利市。】

通常企业各个利益相关者之间的需求会有冲突。例如，支付给员工更高的薪酬会减少股东的利润。平衡这些需求使企业管理者的主要职责之一。

<span id = "在非营利组织运用企业原则"></span>

### 在非营利组织运用企业原则

**非营利组织：** 指不以为其所有人或组织创造个人利润为目标的组织。【活力的目标是为了达成社会或教育目标，而非替组织者牟利，如红十字组织】

**社会企业家精神：** 指人们使用企业原则去创立和管理一个组织，但目的并非是自身利益，而是协助国家改善一些社会问题。

<span id = "企业家与打工者"></span>

## 企业家与打工者

成功的两种方式:

- **打工者：** 在企业中工作并获得晋升。经营企业的风险由他人承担。受雇者由他人提供报酬、休闲时间和健康保险。 【许多人都选择了这种方式.】
- **企业家：** 风险较高，有成功的自由也有失败的自由。无法获得任何福利，诸如带薪休假、日间托儿的福利、使用公务车和健康保险等，必须自己赚取这所有一切.

<span id = "企业家的机会"></span>

### 企业家的机会

- 全球各地有上百万人享受着创业的挑战与成功.
- 三分之一的企业为女性企业家所有。
- 少数族裔女性企业家创立企业数量的增速远高于男性或非少数族裔企业家。

<span id = "企业家对于财富创造的重要性"></span>

### 企业家对于财富创造的重要性

- **生产要素:** 五项能够带来财富的要素.
  - 土地（或自然资源）。
  - 劳动（工作者）。
  - 资本（包括机器、工具及建筑物；或是任何被用于产品生产的事物，但不包括金钱。金钱被用来购买生产要素，但它本身并非生产要素）。
  - 企业家精神
  - 知识（最重要的生产要素）。

<span id = "企业环境"></span>

## 企业环境

由协助或干扰企业经营与发展的要素组成。 有5大要素：

- 经济和法律环境。
- 科技环境。
- 竞争环境。
- 社会环境。
- 全球企业环境。

企业往往无法控制所处的环境，而需要小心地观察并尽其所能适应环境的变化。

<span id = "经济和法律环境"></span>

### 经济和法律环境

倘若觉得亏损的风险不大，人们就会愿意创业。 经济体系以及政府对于企业的支持或反对态度对风险水平具有重大影响。【增税、减税等等】

- 政府可以通过法案确保商业合同的法律效力，从而进一步降低创业风险。
- 政府发行能在全球市场上交换的货币。
- 政府大力消除自身腐败与商业腐败。
- 资本主义体系极度依赖诚实、正直与伦理道德的高标准。

<span id = "科技环境"></span>

### 科技环境

创造工具来提升工作效率。最具综合性与持久性的是信息科技：计算机、网络、手机等，尤其是互联网。信息技术是今日商业发展的主要力量。

- **科技如何让工作者和你获利：**
  - 技术： 指能够提高企业的效益效率和生产率的任何手段，包括电话、复印机、计算机、医学影像器材、掌上电脑（PDA）以及各种软件程序等。
  - 效益： 指产出符合预期的结果。
  - 效率： 指用最少的资源进行生产。
- **生产率：** 指既有投入（如工作时数）所得到的产出数量。【在特定时间内生产得越多，对公司的价值就越高。】
- **电子商务：** 指在网络上买卖商品和服务。
  - 企业对消费者，
  - 企业对企业
- **运用科技回应并满足顾客** 企业经营的成败关键取决于对待顾客的态度。
  - 数据库： 存放电子文档信息的地方。
  - 身份盗用： 取得私人信息，包括社会保障卡和信用卡号等，并利用这些数据进行非法交易。

<span id = "竞争坏境"></span>

### 竞争坏境

- **满足客户**： 当今顾客不只期望物美价廉，还想要一流的服务。
- **组织重组和授权**： 赋予一线员工责任、权利和自由，提供培训和设备，让他们能够迅速响应顾客的要求，及时提供高质量的产品和服务。

<span id = "社会环境"></span>

### 社会环境

- **人口统计：** 对人口的规模、密度和其他特征，包括年龄、种族、性别、收入等进行的统计研究。
  - 例如： 现在的退休人员越来越多，他们的需求形成了各种商品与服务的新市场。
- **管理多元化：** 努力覆盖包括年长者、残疾人、同性恋、无神论者、性格外向者、性格内向者、已婚者、单身族和离婚者等。还包括审慎地与来自世界各地的工人及其文化打交道。
- **递增的老年人口：** 当前，老人是社会上最有钱的群体。在餐饮、交通、娱乐、教育、住房等市场上，他们都是消费的主流。
  - 当退休人口耗尽财富之际，社会保障就成了重要的问题。
  - 为年长公民提供相关的社会保障福利，将会造成工作人群的庞大负担。
- **单亲家庭增多：** 要全职工作，又要养家，这是一项艰巨的任务。

<span id = "全球环境"></span>

### 全球环境

国际竞争的加剧和跨国自由贸易的增加。

战争和恐怖主义： 伊拉克战争从美国经济中带走数十亿美元，其中制造弹药、坦克和军服的企业受益最大。

面对全球变革： 当业务扩展到全球市场时，制造业和服务业都会产生新的工作机会，全球贸易也代表着全球竞争。

生态环境： 全球变暖，节省能源，生产对环保损害较少的产品。

<span id = "美国企业的演进"></span>

## 美国企业的演进

<span id = "农业和制造业的进步"></span>

### 农业和制造业的进步

<span id = "服务业的进步"></span>

### 服务业的进步

<span id = "你在企业的未来"></span>

### 你在企业的未来

<span id = "总结"></span>
### 总结
