---
nav: blog
layout: post
title: "沟通的艺术 - 看人之间:增进沟通气氛"
author: "王超"
tags:
  - '沟通的艺术'
  - 'Book'
  - '沟通'
  - '关系'
category:
  - 'Reading book'
show: true
---

[{{ site.nav.home.name }}]({% link index.md %})/
[{{ site.nav.blog.name }}]({% link blog/index.md %})/
[{{ site.nav.blog.subnav.reading.name }}]({% link blog/reading/index.md %})/
{{ page.title }}

参考:[沟通的艺术](https://book.douban.com/subject/26275861/)

- [沟通气氛和肯定信息](#沟通气氛和肯定信息)
  - [信息的肯定程度](#信息的肯定程度)
  - [不肯定信息](#不肯定信息)
  - [异议信息](#异议信息)
  - [肯定信息](#肯定信息)
  - [沟通气氛如何发展](#沟通气氛如何发展)
- [防卫：原因与策略](#防卫：原因与策略)
  - [威胁面子的行为](#威胁面子的行为)
  - [避免对他人防卫](#避免对他人防卫)
- [保留面子](#保留面子)
  - [使用清晰信息处方](#使用清晰信息处方)
  - [对批评以不防卫回应](#对批评以不防卫回应)
- [小结](#小结)

人际关系就像天气一样，事儿晴朗温暖，时而风雨交加充满寒冷。有时乌烟瘴气，有时却又健康宜人。有些关系像是稳定的气候，然而，另一些却发生着急剧的变化--时而平静，时而狂暴。因此人与人的互动关系更深受无处不在的情感和情绪的影响。

<span id="沟通气氛和肯定信息"></span>

## 沟通气氛和肯定信息

**沟通气氛**： 指关系当中的情绪氛围。气氛与活动的种类有关，但牵涉更多是人么在完成活动的过程中如何感觉和对待彼此。

例如：

**父母为孩子创造的沟通气氛会影响他们的互动方式**
- 缺乏父母肯定的孩子会遭受各种情绪和行为上的问题，而那些感受到肯定的孩子会与他们的父母进行更加开放的沟通，拥有更高的自尊心和较低的压力水平。
- 但不肯定的信息增加的时候，兄弟姐妹对彼此的曼度也会大幅下降，甚至视为咄咄逼人。

如同大自然生态互动形成了气候，沟通气氛也是在人与人的互动之间形成的。不过，和天气不一样的是，人们可以在他们的关系当中，改变沟通气氛。

<span id="信息的肯定程度"></span>

### 信息的肯定程度

一段关系中的气氛，取决于人们相信自己在其他人心中受重视的程度.

“肯定的沟通（confirming communication）” 形容那些传达重视的信息。 （你很重要、你算数、真有你的）

“不肯定的沟通（disconfirming communication）” 形容那些不受重视的信息。 （我才不管你、我不喜欢你、你算老几啊）

**信息的肯定与不肯定程度**：

不肯定： 视若无睹、插嘴、各说各话、岔题、无人情味、含糊其辞、表里不一。
异议： 攻击、抱怨、争辩
肯定： 重视、承认、赞同

<span id="不肯定信息"></span>

### 不肯定信息

通过反驳或漠视别人所传达的重要信息，表达对他人的不尊重以及不欣赏。

- **视若无睹**： 表现为不承认他人的信息。
  - **被人忽视会比解雇或者受到攻击更具否定性**
  - 工作中：员工有时会通过避免与讨厌的同事互动，制造出令人心寒的沟通氛围，来迫使对方辞去工作。
  - 婚姻中：忽视伴侣为预示离婚的强有力的信号。
  - 生活中：在发短信的时候拒接别人碰巧打入的电话，也会传达给对方不为所动的感觉。
- **插嘴**：在别人尚未说完话之前就随意插话会给人不关心对方谈话内容的感觉。
- **各说各话**： 讨论与他人说话内容无关的事情。例如：
  - A：今天真是的，先是车子过热害得我叫拖车，然后又是电脑死机，到底有完没完！
  - B：额，我们来说说安的生日礼物，她后天就要开庆生会了，我们只有明天可以去买。
  - A: 我现在真的很累，可不可以过几分钟后再说这件事？我从来没有像今天这么倒霉过。
  - B：我只是想不出到底要送安什么，她好像什么都有了....
- **岔题**：“夺走”别人的话题以转移话题。例如：
  - A：我想知道你要不要在假期去滑雪？如果不快点决定的话，可能会订不到旅馆的。
  - B：嗯。。。。如果我的功课没完成，我去哪里心情都不会好，你要不要帮我做作业？
- **无人情味**： 表现总是充满着各种陈腔滥调，从未对说话者作出回应，例如：
  - A：我待会有点私事，下午要早点下班去处理。
  - B：喔！是啊！我们每个人都有私事，就像时钟总是一定会有指针一样。
- **含糊其辞**： 指言语中不止包含一种意思，对别人的回应留下模棱两可的结果。例如：
  - A：我想尽快见到你，星期二如何？
  - B：可能可以？
  - A：怎么样？星期二到底能不能和我见面？
  - B：也许吧？到时再说吧！
- **表里不一**：回应里包含了两个矛盾冲突的信息，通常至少有一个是非语言的。例如：
  - A：亲爱的，我爱你！
  - B：我也爱你。（看电视的时候单调地说）

<span id="异议信息"></span>

### 异议信息

以某种方式或其他方式说“你错了”

- **攻击**：诋毁他人的自我概念使之遭受心理痛苦的倾向。【贬低了别人的价值，以损人利己的方式“取胜”】
  - 辱骂、奚落、挖苦、嘲弄、吼叫、纠缠， 都是以损人利己的方式“取胜”。
  - 网络欺凌也算攻击的一种，让受害者感到愤怒、沮丧、悲伤、害怕和尴尬。
- **抱怨**：当沟通者不准备争论但还是想要表达不满的时候，便会抱怨。
  - 对行为的抱怨比对个人性格的抱怨要好，比如：“你总是把袜子仍在地板上”与“你是个大懒虫”
  - 在通常情况下，抱怨的内容是针对行为的描述，而不是针对个人的批评，那么坦露所介意的事实有益于关系健康的。
- **争辩**：呈现并捍卫自己对于事物的立场，同时攻击他人持有的立场的行为。
  - 如何在争论的同时保持一个积极的氛围，关键在于表达的观点的方式。攻击观点，而不是攻击人，这一点很重要。

<span id="肯定信息"></span>

### 肯定信息

所传达的信息受到别人的肯定。

- **重视**： 表达肯定信息最基本的动作就是重视另一个人。
  - 忘记回复邮件或者电话短信？
  - 某个货员没有意识到你正在等待服务？
- **承认**： 承认别人的观点与感受。
  - *倾听* 是一种最普遍的“承认途径”。
  - 虚伪的倾听以及选择性的倾听、自恋的倾听、隔绝性倾听都会对承认有相当负面的影响。
  - 比较积极的“承认”则包括问问题、释义问题、反应问题，等等。
- **赞同**： “承认”表示你对别人的意见有兴趣，赞同则表示你容易他们的意见，且觉得这些意见很重要。
  - 不一定要借由完全的同意来表现你对他人信息的赞同，可以再信息中找出所认同的部分加以回应。

<span id="沟通气氛如何发展"></span>

### 沟通气氛如何发展

如果发出的信息是肯定的，正向的气氛就会渐渐形成。

如果发出的信息是否不肯定的，负向的气氛就会形成，变得不友善、冷酷且充满防卫。

除了语言能够制造气氛，非语言行为也能形成气氛，如：微笑或皱眉、有无眼神接触、声音和语调、人际空间的运用等等。

气氛可以形成 正向循环方式 和 负向循环方式， 如：

**负向互动模式**

模式 | 例子
----|----
抱怨 - 招致抱怨 | <p>A: 我希望你不要这么自我中心！</p><p>B：好啊，我也希望你不要这么吹毛求疵</p>
各执己见 | <p>A: 你为什么对玛尔塔这么苛刻？她是一个好老板。</p><p>B: 你在开玩笑吗？她是我所见过的最虚伪的人了。</p><p>A：你去看看别人的情况，就会知道自己遇到的是一个好老板。</p><p>B：你也一样。</p>
互不关心 | <p>A: 我不管你要不要留下来，我已经筋疲力尽了，我现在就要走了。</p><p>B: 要走就走吧，记得找到你自己回家的路。</p>
涉及断句的争论 | <p>A: 你不想听，我怎么谈？</p><p>B： 你不想谈，我怎么听？</p>

**正向互动模式**

模式 | 例子
-----|----
确认对方的观点 | <p>A: 这次的任务真的很令人困惑，恐怕没有人能明白我们应该做什么。</p> <p>B：我能理解它为什么这么不清楚，让我再解释一下。。。</p>
承认相似点 |  <p>A：我不敢相信你想要度过一个这么昂贵的假期！我们应该省一点钱，而不是花得更多。</p> <p>B： 我同意我们应该节省一点，但我认为我们既可以去这趟旅行，又可以省下一些钱，让我算给你听听。。。</p>
支持 |  <p>A： 我快要被这个工作逼疯了！我当初以为这只是个暂时性的工作。我需要去做一些不同事情，马上！</p>  <p>B：我可以了解你有多讨厌它。让我们算算如何能更快地完成这个项目，这样你就能回到常规的工作中去了。</p>


- 肯定信息引发他人类似的反应，并引导气氛不断走向正面，形成正面循环。
- 否定信息同样引发他人类似的反应，并引导气氛走向负面，形成负向循环。

安抚的话语通常会得到安抚的回应。如 提供支持、承担责任、 表示认同等

对抗的行为也常会引起对抗的反应。 如 恶意批评、敌意的质问、挑错误等

**升级的负向循环**： 一个攻击导致另一个攻击，使得小冲突不断升级，最后成为不可收拾的斗争。 如：

- A:（有点恼怒）你去哪儿了？我以为我们约好半小时前在这边见。
- B：（防卫地）我很抱歉，我在图书馆耽搁了。你知道我不像你一样有那么多自由的时间。
- A：我没有责怪你，你不用这么敏感，但我确实讨厌你刚刚的说话方式。我非常忙碌，也有很多比在这里等你更重要的事情要做。
- B： 是谁敏感？我只是随便讲一句话，你就变得这么防卫，你到底怎么了？
- 虽然不会互相争斗，但会逐渐削弱对彼此的依赖，逐渐撤退，越来越少地投入这段关系中。

大多数关系都在“进”或“退”两种状况中循环。

<span id="防卫：原因与策略"></span>

## 防卫：原因与策略

不止涉及身体上的伤害，还涉及 “展现的自我” 和 “面子”

<span id="威胁面子的行为"></span>

### 威胁面子的行为

“脸面” 包含： 身体特征、人格特质、态度、能力，以及想要向世界展现自我的部分。

**威胁面子的行为** 似乎挑战了我们试图投射出来的形象。

- 努力展现的一面受到了他人的否定：
  - 老板批评你犯了一个十分愚蠢的错误。
  - 朋友说你是个自我中心的人。
  - 心上人管你叫懒人。
  - 【批评越是命中要害，感到的防卫也越深刻。】
- 解决办法： 变成一个厚脸皮，承认自己的缺点，并停止管理印象。【不现实】
  - 也忽略了威胁别人面子的人应该承担的责任。
  - 有能力的沟通者除了会照顾自己对面子的需求，也会照顾他人的。
  - 训练有素的老师尽力支持自己的学生，让他们保留面子，特别是在提出建设性批评的时候.
  - 有效的上级也会使用保留面子的话语，作为纠正下属行为之前的缓冲。如“你的方向是正确的和你的工作很有潜力。”

<span id="避免对他人防卫"></span>

### 避免对他人防卫

六种唤起防卫和六种降低防卫的行为类型：

**防卫性行为** | **支持性行为**
--------------|----------------
1.评价 | 1. 描述
2.支配导向 | 2.问题导向
3.策略性 | 3.自发性
4.中立 | 4.同理
5.优越 | 5.平等
6.确定 | 6.协商

**评价和描述**：

- 评价式沟通会唤起防卫的行为：如第5章中关于 “你”的语言形式 和 “我”的语言形式 就有说明
- 相对于 “你” 的语言形式， 描述式沟通将焦点放在说话者的想法和感受上，而非着重在价值的判断。 使用“我”比“你”的陈述所显示的防卫强度弱得多。
- 如：
  - **评价**：“你不知道你自己在说什么！”
  - **描述：** “我不明白你怎么会有这种想法。”
  - **评价**：“你这地方真乱！”
  - **描述：** “如果你不打扫，我要么只能自己做，要么只能忍受你的脏乱，这让我有点生气。”
  - **评价**：“你的笑话真令人作呕！”
  - **描述：** “当你讲那些下流笑话的时候，我真的很尴尬。”

- **无论如何描述别人的行为对你产生的影响，会比直接判定别人对你的攻击来得适当.**

**支配和问题导向**

支配式沟通： 信息发送者企图不顾接收者需要和兴趣的情况下自顾自地去解释、解决一些事情，企图支配一切。
问题导向： 将焦点放在满足自己和他人需求的办法上。

例如：

- **支配导向：** “你接下来两个小时最好离电话远一点。”
- **问题导向：** “我在等一通重要的电话，想麻烦你一下，让电话暂时保持不占线。”
- **支配导向：** “只有一个办法来解决这个问题了，那就是....”
- **问题导向：** “看起来我们有点麻烦了，看看我们能不能共同找出两全其美的办法。”

**策略和自发**：

策略式沟通： 说话者吧他们真正的动机隐藏起来.
自发式沟通： 单纯地对别人诚实而不是操纵他们.【不一定要在想到什么事情的时候马上表达出来，而是在细心地考虑后真实地表达内心的想法。自我坦露也有合适的（和不合适的）时机.】

例如：

- **策略：** “你星期五下班后要做什么？”
- **自发：** “我星期五下班之后要搬钢琴，你可以帮我的忙吗？”
- **策略：** “汤姆和朱迪每周都会外出晚餐。”
- **自发：** “我希望我们可以偶尔外出晚餐。”

【直接沟通比较适合美国这类的低语境文化，因为相对于高语境文化更看重直言不讳；】

**中立和同理**：

中立[冷淡]：中立的态度是不肯定的，表达了对别人的幸福与否漠不关心，而且暗示着别人对你而言是不重要的。
同理： 体会别人的感受，试着把自己置身于他们所经历的情境中，但这不表示你就必须完全认同他们.【用意是要让他们感受到你的关心和尊重。】 【非语言信息具有相当重要的地位，表情和肢体上的关心，会比语言的直接表达来得更真诚。】

- **中立**： “你不好好计划就会发生这种事”
- **同理**： “唔，事情的发展好像跟你预计的不一样。”
- **中立**： “有时候事情就是会出错，没办法。”
- **同理**： “我知道你花了好多时间和心血在这个计划上，但有时候事情确实不能顺着我们的意.”

**优越和平等**：

优越感： 任何表达出“`我比你游戏`”含义的信息.
平等： 虽然在某些部分拥有过人的天分，但是其他人也具有身为人类的价值.

例如：

- **优越：** “你根本不知道自己在说什么。”
- **平等：** “我从不同角度看这件事情。”
- **优越：** “不，这不是这件事的正确做法。”
- **平等：** “如果你愿意的话，我可以告诉你我曾经用过的有效方法。”

**确定和协商**：

确定：将注意力放在自己所坚持的观点上，可能会因此而漠视他人的观点，不重视别人所提出观点的重要性。
协商：不全然认为自己没错，倘若其他的观点看起来更合理，他们也会改变自己的立场。

- **确定：** “那绝对行不通的！”
- **协商：** “我认为如果你用哪个方法可能会有麻烦。”
- **确定：** “你不知道自己在说什么！”
- **协商：** “我以前从没听过这个想法，你是从哪里听来的？”

依照以上理论控制自己的言行并不会一定会建立`正向沟通的沟通气氛`，对方可能并不接受你这一套。但有最大的机会可以创造积极的关系。
`有助于增加他人传达给你正向的回应`并且也可以让你在很多情况下感觉更舒服：越能控制人际关系，给人的感觉就越自在，也越能让你乐观地去面对其他的事物.

<span id="保留面子"></span>

## 保留面子

<span id="使用清晰信息处方"></span>

### 使用清晰信息处方

<span id="对批评以不防卫回应"></span>

### 对批评以不防卫回应


<span id="小结"></span>

### 小结
