---
nav: blog
layout: post
title: "沟通的艺术 - 看人之间:人际沟通中的亲密关系"
author: "王超"
tags:
  - '沟通的艺术'
  - 'Book'
  - '沟通'
  - '关系'
category:
  - 'Reading book'
show: true
---

[{{ site.nav.home.name }}]({% link index.md %})/
[{{ site.nav.blog.name }}]({% link blog/index.md %})/
[{{ site.nav.blog.subnav.reading.name }}]({% link blog/reading/index.md %})/
{{ page.title }}

参考:[沟通的艺术](https://book.douban.com/subject/26275861/)

- [关系中的亲密](#关系中的亲密)
  - [亲密的向度](#亲密的向度)
  - [男性和女性的亲密形态](#男性和女性的亲密形态)
  - [文化对亲密的影响](#文化对亲密的影响)
  - [媒介沟通中的亲密感](#媒介沟通中的亲密感)
  - [亲密感的限制](#亲密感的限制)
- [家人间的沟通](#家人间的沟通)
  - [家庭沟通的特征](#家庭沟通的特征)
  - [家庭作为系统](#家庭作为系统)
  - [与家人沟通的模式](#与家人沟通的模式)
- [友人间的沟通](#友人间的沟通)
  - [友谊的类型](#友谊的类型)
  - [性、性别和友谊](#性与性别和友谊)
  - [友谊和社交媒介](#友谊和社交媒介)
- [爱人间的沟通](#爱人间的沟通)
  - [感情的转折点](#感情的转折点)
  - [伴侣的冲突类型](#伴侣的冲突类型)
  - [爱的语言](#爱的语言)
- [改善亲密关系](#改善亲密关系)
  - [关系需要承诺](#关系需要承诺)
  - [关系需要维系与支持](#关系需要维系与支持)
  - [修复碎坏的关系](#修复碎坏的关系)

**无论在哪个年龄阶段或者那种文化中，亲密关系都有可能是一个人生活满意度和情绪幸福感最重要的来源。**

<span id="关系中的亲密"></span>

## 关系中的亲密

亲密关系：一种'密切结合、接触、联盟或熟识'的状态， 这种亲密感可以出现在各种不同的关系里.

<span id="亲密的向度"></span>

### 亲密的向度

- **身体向度**： 出生之前在子宫中、成长过程中的被摇动、喂食、拥抱等等。有时候的性关系等。
- **智力向度**： 交换想法时，但不是每一次都是，比如考试的交流。
- **情绪向度**： 交换重要的感觉，共享个人的信息，有助于反映和创造亲近的感觉。
- **共享活动**： 工作上的并肩作战、一起经历身体上的挑战等。

虽然没有任何关系是一直亲密的，但是没有任何亲密关系的生活是完全不值得拥有的。

<span id="男性和女性的亲密形态"></span>

### 男性和女性的亲密形态

- **情绪的坦露**，大多针对女性。
- **通过共享活动，为别人，或者与别人一起做事来体验和表达亲密感**， 大多针对男性。

女人比男人更会建立和维持亲密关系，当然这个观点是建立在 坦露个人信息 是建立亲密关系最重要的要素时。

明显的， 女人比男人更愿意共享她们的想法和感觉。

在交换信息的数量和深度而论， 女性 - 女性 的关系 处于坦露列表的最上层， 男性 - 女性 的关系 位居第二， 男性 - 男性 的关系 包含最少的坦露。

在每个年龄段，女人都比男人坦露更多，而且他们分享的信息更私人化，更涉及感觉。 （八卦，O(∩\_∩)O）

**情绪的坦露并不是建立亲密关系的唯一方法**

父子沟通之中，一般母亲会直接通过语言，或非语言的行为如亲吻和拥抱，向子女表达爱。 但父亲很少这样直接，而是通过支持和帮助子女完成挑战与任务来表达自己的爱。

**注意**： 生物性征并不是塑造大多数男女表达情感方式不同的根本原因，而是源于各自所受到的 `性别角色` 影响。 之前讨论过的如 阳刚的、阴柔的、阴阳兼具的 ， 这些 并不一定匹配男女各自的生理性征。

这些差异可以理解这样一些事实：

- 如果一个女性认为彼此情绪坦露才足以代表情感上的亲密，会忽视“不善表达”的男性通过帮忙和花时间共处来表达关怀的努力。
- 修理漏水的水龙头或是爬山，在女人看来像是拒绝亲近的借口，但是对提出这些建立的男人而言却是感情的表现和亲密的表示。
- 同样地，对于“性”的时间和意义的不同想法也会带来误会。许多女性认为性是一种亲密关系建立后的表达方式；而大多数男性则认为，性是一种创造亲密感的方式。
  - 就这种意义来说，男人在关系建立的早期或者争吵之后提出性交，不能简单地视为男性荷尔蒙狂热的好色之徒，他可能视这样的共享活动为建立亲密感的方式。 （借口？ 迷惑中...）
  - 相反，女性认为个人的交谈才是建立关系的方式，所以他们拒绝在情感关系建立之前就先发生肉体上的亲密行为。

<span id="文化对亲密的影响"></span>

### 文化对亲密的影响

不同文化对表达亲密关系的规则的不同差异：

- 如何表达情绪
- 在大庭广众之下传达情感
- 进行与性相关的活动
- 尊重隐私权等等

集体主义的文化成员，与圈内人和圈外人的沟通方式差异特别大：（例如中国和日本，家庭 与 非家庭 成员）：

**他们一般不会竹筒接触外人，也不会加入一场对话，常常要等到他们被妥善地介绍之后才会。而在相互介绍后，他们也会带着一定程度的礼节和外人说话。他们采取极端的手段向外人隐藏有关圈内人的不利信息，秉承着家丑不可外传的准则。**

相较之下，较为个人主义文化的国家，如美国和澳大利亚，个人关系就很随意。他们与陌生人表现得更熟悉，也坦露了更多的个人信息。 社会心理学家库尔特·勒温指出： `美国人容易接触却难以了解，德国人很难接触但容易了解`。 这就是文化的差异。

当代，经由媒体、旅行和科技使得交流与联结更紧密，亲密关系中的文化差异已经变得不那么明显。

<span id="媒介沟通中的亲密感"></span>

### 媒介沟通中的亲密感

经由媒介渠道发展亲密关系的速度比面对面沟通通常快得多。而且短信、博客、facebook等社交媒介沟通方式，也能加强人际关系中言语、情绪和社会亲密感的表达。

问题：在数字化时代，有些人事实上是不忠诚的，他们在网络上进行着暧昧关系，同时还在现实里面对面的关系中作出了承诺。【人们认为网上的不忠和在现实中欺骗感情一样严重，甚至比现实中的背叛还要严重。】

<span id="亲密感的限制"></span>

### 亲密感的限制

我们不太可能跟每个人都有亲密关系，也没有那么多的欲望。

大多数人在他们人生的任意一个阶段需要四到六段亲近的、重要的关系。

尽管少于四段类似关系会让人体验到一种社会剥夺感，不过，超过六段亲密关系会导致报酬减少。

“人们不想要向六个以上的人追求情感上的亲密感，可能只是没有那么多时间和精力罢了。”

有的人根本不想要亲密感： 基于经济交换的关系（工作中需要接触的人，或者一周只见几次面的店员）；同一个团体的成员（教堂或者学校），有的只是物理空间上很接近（邻居，拼车），以及衍生而来的与第三方的联系（共同的朋友，保姆）。

过分地痴迷于亲密关系会导致关系上的不满足： 有些人认为亲密沟通是唯一值得追求的事情，这种迷思会使他们忽视某些没有办法达到这一标准的关系的价值。

<span id="家人间的沟通"></span>

## 家人间的沟通

家庭的意义早已超越了传统： 不再只是由基因、法律和古老的习俗来决定。

- 混合家庭，拥有继父、继母，或者同父异母的兄弟姐妹。
- 收养家庭，
- 没有法律上的关系家庭， 如同居伴侣或养父母。

<span id="家庭沟通的特征"></span>

### 家庭沟通的特征

**家庭沟通是形成性的、家庭沟通是由角色驱动的、家庭沟通是自发的。**

- **形成性的：**
  - 来自母亲的信息会塑造女儿看待感情的方式。 【“婚姻是我人生中最美好的事情”，“所有男人都是混蛋”】
  - 家长的沟通还是塑造子女对待事物的态度。【孩子成长期间所听到的有关学业的信息，会影响他在中学坚持完成学业或退学】
  - **依附理论**： 认为孩子会和家长发展处密切的联系。
    - `不安全依附型` 的儿童在成人后也会对建立新关系感到不安，对进一步的亲密感感到不舒服，对失去既有关系感到焦虑。【低落的心理预期会造成不良的自我应验预言】
    - `安全依附型` 的儿童在成人后更自信地沟通，发展出更大的亲密感，与老师、伙伴和其他人都能维持有效关系。【如果一对情侣的双发都属于安全依附型，那他们会倾向于建设性的沟通，即使在冲突中也是如此。】
  - 出生顺序也在塑造沟通上起到了重要作用：
    - 最先出生的比年幼的更外向。也更关系控制权问题。
    - 中间出生的往往与朋友的关系更亲密，反而与家人相处会有更多的困难。
    - 最后出生的孩子，往往比年长的兄弟姐妹更投入、更贴近他们的家人。
- **角色驱动的：**
  - 担任某种角色就拥有了一套事关如何沟通的期待。如，爸爸、妈妈、女儿、儿子等
  - 当家庭成员依据期待的角色沟通时，沟通就会顺利地进行；当角色面临挑战时，沟通就有可能出现问题。
  - 随着孩子的成长，他们会被其他家庭成员贴上各种标签（好孩子、害群之马、聪明的孩子、捣蛋鬼等），一旦这些标签存在，往往就会造成自我应验语言。【oh。。。】，
    - 如果标签是积极的，那么相匹配的那套期待就能塑造出良好的效果。
    - 如果标签是消极的，或者更具破坏性的，那么这些标签不仅会减少关系的亲密感还会增加家人之间的冲突。
    - 尽管标签会产生持续的影响，但是随着父母和子女的你年龄增长，各自的家庭角色会发生变化。
    - 在子女刚刚成年的那几年（18-25岁），子女开始宣告自己独立，沟通模式也在此期间发生变化。
    - 成年子女和父母对待彼此的态度更加平等。如果子女希望被当做成人来对待，而父母却坚持遵循早先的角色规范。冲突就会发生。
    - 父母老时，子女担负起照顾自己生病的或者年迈的父母的角色，此时，一个家庭因此就完成了一个循环。
  - 兄弟姐妹之间的关系和角色也会随着时间变化。
    - 童年时期，视彼此为友谊的重要来源--有时候也存在竞争。
    - 成年时期，彼此会发展出更为牢固的感情纽带，会再次专注于彼此的沟通和陪伴，竞争则会明显减少。
- **自发的：**
  - 你有选择朋友和约会对象的自由，但不能选择父母、兄弟姐妹或者其他亲属。
  - 即使采取极端的方式切断与亲人的沟通，他们的影响也会像截肢病人的幻肢痛一样还是会持续存在。无论再怎么疏远，他们终究还是亲人。
  - 当成年后组建自发性家庭，关系网会变得更复杂。
  - 同样作为成年人，我们所选择的感情伴侣也有自己的一帮亲属。
  - 无论是否喜欢，一对彼此承诺的夫妇与三个家庭相联系：共同创造的家庭，以及伴侣双方各自的原生家庭。
  - 一旦孩子降临，在或多或少的程度上，他（或她）与他的亲属就永远地联结在一起了。

<span id="家庭作为系统"></span>

### 家庭作为系统

<span id="与家人沟通的模式"></span>

### 与家人沟通的模式


<span id="友人间的沟通"></span>

## 友人间的沟通

<span id="友谊的类型"></span>

### 友谊的类型

<span id="性与性别和友谊"></span>

### 性、性别和友谊

<span id="友谊和社交媒介"></span>

### 友谊和社交媒介


<span id="爱人间的沟通"></span>

## 爱人间的沟通

<span id="感情的转折点"></span>

### 感情的转折点

<span id="伴侣的冲突类型"></span>

### 伴侣的冲突类型

<span id="爱的语言"></span>

### 爱的语言


<span id="改善亲密关系"></span>

## 改善亲密关系

<span id="关系需要承诺"></span>

### 关系需要承诺

<span id="关系需要维系与支持"></span>

### 关系需要维系与支持

<span id="修复碎坏的关系"></span>

### 修复碎坏的关系
