---
nav: blog
layout: post
title: "沟通的艺术 - 看人之间:处理人际冲突"
author: "王超"
tags:
  - '沟通的艺术'
  - 'Book'
  - '沟通'
  - '关系'
category:
  - 'Reading book'
show: true
---

[{{ site.nav.home.name }}]({% link index.md %})/
[{{ site.nav.blog.name }}]({% link blog/index.md %})/
[{{ site.nav.blog.subnav.reading.name }}]({% link blog/reading/index.md %})/
{{ page.title }}

参考:[沟通的艺术](https://book.douban.com/subject/26275861/)

- [冲突的本质](#冲突的本质)
  - [冲突的定义](#冲突的定义)
  - [冲突是自然的](#冲突是自然的)
  - [冲突可以使有益的](#冲突可以使有益的)
- [冲突的处理方式](#冲突的处理方式)
  - [逃避（双输）](#逃避)
  - [调试（一输一赢）](#调试)
  - [竞争（一赢一输，有时会转成双输）](#竞争)
  - [妥协 (部分双输)](#妥协)
  - [合作 (双赢)](#合作)
  - [哪一种方式最好?](#哪一种方式最好)
- [关系系统中的冲突](#关系系统中的冲突)
  - [互补、对称和平行的形态](#互补、对称和平行的形态)
  - [破坏性的冲突模式：四骑士](#破坏性的冲突模式：四骑士)
  - [冲突惯例](#冲突惯例)
- [冲突类型的变项](#冲突类型的变项)
  - [性别](#性别)
  - [文化](#文化)
- [建设性处理冲突的技巧](#建设性处理冲突的技巧)
  - [合作解决问题](#合作解决问题)
  - [建设性处理冲突的技巧：提问与释疑](#建设性处理冲突的技巧)

- **把冲突视为战争的一种：**
  - “他攻击我的论点。”
  - “好！停火了。”
  - “不要总是先发制人！”
- **主张冲突时爆发性的：**
  - “不要爆发！”
  - “我需要降温！”
  - “你得装个保险丝！”
- **有时冲突似乎像一种审讯，像是一个人指责另一个人：**
  - “承认吧，是你错了。”
  - “不要再指责我！”
  - “你先听我说！”
- **语言也指出冲突经常是一片混乱：**
  - “不要哪壶不开提哪壶了！”
  - “这是棘手的问题！”
  - “不要再惹人讨厌了！”
- **暗示了双方是竞争的关系：**
  - “那是犯规的。”
  - “你这样做不公平。”
  - “我放弃，你赢了!”

尽管想到冲突就会出现上面的画面，但事实上冲突也可以是建设性的。

对待冲突时所持有的态度，事关解决冲突的成败.

那些认为冲突具有破坏性的情侣比态度不那么消极的情侣，更有可能忽视和解除彼此的关系，
较少可能去寻求一个解决办法呢.

<span id="冲突的本质"></span>

## 冲突的本质

<span id="冲突的定义"></span>

### 冲突的定义

**至少两个相互依赖的个体在实现他们目标的过程中，其中一方察觉到了彼此目标的互不相容、资源的不足和来自另一方的阻挠，并通过斗争的形式表达出来。**

- **表达出来的斗争:** 两个个体察觉意见不合时.
  - 表达出来的斗争并非必须用语言口头说出来. 如：厌恶的注视、沉默以对、逃避对方.
- **感觉到互不相容的目标：** 其中一个个体有所获得，而另一个个体有所失去。
- **知觉到不足的资源：** 人们认为没有足够的资源而存在，最明显的例子就是金钱不足。金钱是许多冲突的来源。另一个经常不足的资源是时间。
- **互相依赖：** 虽然处于冲突的人会感觉到对立，但又通常是彼此互相依赖的，一个人的福祉和满足依赖于另一个人的行动。许多冲突无法解决是因为个体不能了解他们时互相依赖的。解决冲突的第一个步骤就是要有“我们都得同舟共济地一起”的态度。
- **另一方的阻挠：** 不论一个人的立场和另一个人有多不同，冲突也不会随随便便就发生，除非这个人阻挠了另一个人的目标。

<span id="冲突是自然的"></span>

### 冲突是自然的

每一个深层的关系都有冲突，不管多么亲近、多么了解、多么相容，当彼此的想法、行动、需求或目标不相配时，都有可能发生冲突. 如：

- 你喜欢饶舌音乐而同伴却喜欢古典音乐。
- 你想和别人约会而伴侣想要保持关系的独占性。
- 你认为所写的论文已经很好了可指导教授还是要你修改。
- 你喜欢星期天睡个懒觉而你的室友喜欢一早起来玩乐器。
- ...

【人际冲突的数量和中了可能是无止无尽的。】无论如何，冲突是有意义的关系中的一部分，而且可以改变处理它的方法。

<span id="冲突可以使有益的"></span>

### 冲突可以使有益的

**因为避免冲突是不可能的，所以处理好它们的挑战就是当他们出现的时候。**

证明建设性地处理冲突的技巧能有益于关系的最好证据就在夫妻之间的沟通上。 不论快乐和不快乐的婚姻中都会存在冲突，但他们处理冲突的方式截然不同。

- **不快乐的夫妻之间的争论是破坏性的：**
  - 更关注自我防卫而不是以问题为导向。
  - 不能仔细的倾听彼此。
  - 对伴侣只有一点点或者完全没有同理心。
  - 使用评价性的“你”的语言。
  - 忽视对方的非语言信息等。
- **对婚姻满意的夫妻在争论时，则用不同的方式思考和沟通：**
  - 有不同的意见是关系健康正常的标志，并且认为需要直面冲突。
  - 尽管会发生强烈的争论，但是会使用一些技巧，如：
    - 知觉检核去找出对方在想什么
    - 与此同时也会让对方知道他们是从争论的另外一面去理解的。
  - 愿意承认自己的错误。

<span id="冲突的处理方式"></span>

## 冲突的处理方式

很多人在面对冲突时都会采取“缺席”的方式，也就是说当他们有需要时就会出现，对别人的需要却视若无睹。

<span id="逃避"></span>

### 逃避（双输）

发生在人们不知所措地忽视或跟冲突保持距离时.

**逃避的副作用：** 那些自我沉默的伴侣必有建设性地面对冲突的伴侣，感到更沮丧、更不舒服。

逃避反应出对冲突的悲观态度，抱持着没有好办法可以解决这个问题的信念。

有些逃避者认为把事情暂时搁置会比直接面对并解决更容易些，也有些逃避者认为放弃比较好（无论是问题或关系），免得一直要面对无解的困境。

两种状况都使逃避导致 输-- 输 （双输） 的结果，没有任何一方会获得满足。

虽然逃避可以暂时保持和平，但是却最容易导致不满意的关系。 长期的误解、怨恨和失望堆积会破坏情绪的氛围，可以说逃避者既不关系自己的需要，也不关心同样遭受各种问题困扰的对方的利益。

逃避也不是一无是处： 假如说出来的风险太大，会引发一场尴尬的公开争执甚至让人遭受身体的伤害，或者认为这段关系不值得付出努力以避免冲突， 那么逃避某些特定的议题或情境也是合理的。 有些沟通顺利的幸福配偶会“选择性的忽视”对方微小的瑕疵，【只是将精力集中在解决重大的冲突议题中。】

<span id="调试"></span>

### 调试（一输一赢）

发生在当你允许别人用其方法甚过坚持自己的方法。 【比较少的关切自己却对别人比较关切，导致输--赢的结果。】

文化也会影响人们如何感知冲突： 高语境文化、集体文化的人，倾向于认为逃避和调试时一种保留面子和处理冲突的高尚方法。 而低语境文化、个人主义背景的人（如美国人）， 倾向于视逃避和调试为负面反应。

<span id="竞争"></span>

### 竞争（一赢一输，有时会转成双输）

取向只在乎自己而忽略别人。

感觉是一种 “不是...就是...” 的情况: 不是我拿到我想要的，就是你拿到你想要的。

有些情况下，竞争会强化关系：一些男女在令其满意的约会关系中运用竞争来丰富他们的互动。

用一输一赢解决问题的明显特征是权利，因为一方必须大白另一方才能获得自己想要的。

- 父母警告小孩，“不要再那样做，否则我会把你关进房间。”
- 法律体系暗示着身体威胁， “你最好遵守规则，否则我会把你关起来.”

真是或暗示威胁不是用在冲突上的唯一一种权力，依赖权威的人会热衷于使用各式各样的你输我赢的方法，而不必动用身体的威胁。

- 工作中，上级有权力去分配工作时间、工作升迁和调配职务，当然还有开除不能胜任的员工的权力。

竞争的黑暗面是会引起攻击： 直接攻击和被动攻击

- **直接攻击**： 当沟通者传达的批评或者命令直接威胁到对方时，就产生了直接攻击.
  - 特征攻击、能力攻击、外貌攻击、诅咒、嘲弄、讥笑、威胁、咒骂和非语言行为的表征。
  - 会在心理层面造成极大影响。
- **被动攻击**： 当沟通者用一种模糊的方式表达敌意时就可能产生被动攻击.
  - 发生在当人们有 愤恨、生气或愤怒的感觉、却不能活不愿意去直接表达的时候。

**被动攻击的类型：**

- **逃避者：** 拒绝抗争。当一个冲突引发时，他们离开、睡着、假装忙于工作，或用其他方式，就是不面对问题。因为逃避者不愿意反击，这一策略可以使想要在这个议题上讨论下去的人产生挫败感。
- **假调节者：** 假装让步，然后继续若无其事地使用同样的方式行动。
- **罪恶制造者：** 不会直接表达不满，取而代之的是想要让别人为自己的痛苦负责。“好吧，不要担心我....”
- **读心者：** 不会允许他们的伴侣诚实地表达感觉，他们马上进入个性分析，解释伴侣真正的意思是什么，或者伴侣哪里不对了。借由这种行为，读心者拒绝去处理他们自己的感觉，也没有给伴侣流出表达自我的空间。
- **陷阱者：** 陷阱者喜欢玩一种特别坏的把戏，引诱他们的伴侣作出某个行动，然后当这个行为发生时，就对此大加攻击。陷阱者可能会说：“让我们彼此坦诚吧！”，接着却以伴侣自我坦露的部分作为自己攻击的武器。
- **危机者：** 几乎让困扰他们的问题浮上台面，但是却没有快速地讲明这个困扰。不肯直接承认自己关切财务问题，却假装天真地说：“哟，那得多少钱啊！”宁愿留下一个明显的暗示，却从来不曾真正地处理危机。
- **算总账者：** 但不满产生时，不会分享他们的抱怨。取而代之，他们把怨愤装入心理的麻布袋中，让他们开始膨胀，里面装满大大小小的抱怨牢骚。当袋子快撑破时，算总账者会一次性倒出所有的攻击，似的无辜的受害者觉得混乱和莫名其妙。
- **让人抓狂的虐待者：** 不会诚实地分享他们的愤怒，取而代之，会做一些让伴侣成为代罪羔羊的事--把肮脏的盘子留在水槽中，在床上剪指甲，电视故意开的很大声等.
- **罩门攻击者：** 每个人的心理上都有“罩门”。 比如脆弱的或受过伤的敏感地带。若有人随意对此进行挑衅，便会破坏关系。攻击者通常会对对方的心理特征、智力、过去行为或根深蒂固的人格特质，而这些正是对方试着想要克服的缺陷。
- **玩笑者：** 害怕明确的面对冲突，因此当他们的伴侣想要认真讨论问题时，玩笑者会开起玩笑，而打断了重要感觉的表达。
- **抑制者：** 不会真诚的表达他们的愤怒，取而代之的是，故意继续一如往常一般 --- 礼貌、感情、好厨艺、幽默、性，以此来处罚他们的伴侣，但当真相揭穿时，带来的愤恨比一般的怒火要高得多。
- **事不关己者：** 破坏他们伴侣的努力，作出隔岸观火的姿态，使伴侣无法防卫外来的攻击；甚故意嘲弄伴侣或撇清关系来达到报复目的.

<span id="妥协"></span>

### 妥协 (部分双输)

至少给予双方少数他们想要的东西，虽然双方也都牺牲了一部分目标。

虽然妥协比输掉一切要好，但对某些人而言这个方法似乎很难获得应有的正面想象。

大多数人会纠结于让步的坏结果。【抽烟的人和不抽烟的人】

某些妥协使得双方都满意：买卖。

<span id="合作"></span>

### 合作 (双赢)

同时高度关心自己和别人，而不是用“我的方法”和“你的方法”来解决问题。他们重视的是“我们的方法.”

合作的目标是找到让冲突各方都满意的解决之道，这意味着他们不仅要避免以对方利益为代价取得胜利，而且相信经由共同的努力，他们能够找出一条超越妥协、使每一个人都达到自己目标的解决之道。

<span id="哪一种方式最好"></span>

### 哪一种方式最好？

貌似合作是最好的解决问题的方式，但是面对冲突不止有这一种“最佳”方式， 毕竟有些时候逃避、调适、竞争和拖鞋也有可取之处。

决定使用哪一种合适的沟通方式时，应考虑以下几点：

- **关系**： 当某人比你拥有更多的权利时，调适的沟通也许是最好的方式。 比如： 老板告诉你“立刻”去填订单。
- **情境**： 不同的情境对应不同的处理冲突方式。 【面对买车和买菜】
- **对象**： 双赢是个不错的方式，但是有时候对方不见得愿意合作。 【一些充满火药味的人】
- **你的目标**: 有时候你首要关心的是让愤怒或不安的人冷静下来。【脾气暴躁的邻居】

**选择最合适的冲突处理方式所要考虑的因素**

**逃避（双输）** | **调试（一输一赢）** | **竞争（一输一赢）** | **妥协（部分双输）** | **合作（双赢）**
-----------|-----------------|----------------|-----------------|-----------
当议题不重要时 | 当你发现自己错了时 | 没有时间寻求双赢结果时| 面对复杂的议题，想要获得快速、暂时的解决之道时 | 议题太重要以至于不能妥协时
当直面的冲突的代价大于其益处时 | 当议题对对方的重要性大过自己时 | 当议题不值得花太多时间协商时 | 当双方都强烈地主张自己的目标，且目标互相排斥时| 当你和对方的长期关系十分重要时
想要冷静下来获得新观点时 | 当获胜的长期代价太大还不如短期收益时 | 当对方不愿意合作时 | 当议题还没有重要到要双方鱼死网破时 | 当对方对问题有不同的见解，而你想要合并双方看法时
 | 为未来的冲突预留筹码时 | 当你坚信自己的立场正确且必要时 | 作为合作不起作用时的备用方案 | 为了进一步发展双方的关系，对彼此关切的问题给出承诺时
 | 想让对方从自己的错误中学到东西时 | 对方是一个得寸进尺的人，而你有必要保护自己时 | | 为了想出创造性的或者独特的解决问题之道

<span id="关系系统中的冲突"></span>

## 关系系统中的冲突

<span id="互补、对称和平行的形态"></span>

### 互补、对称和平行的形态

<span id="破坏性的冲突模式：四骑士"></span>

### 破坏性的冲突模式：四骑士

<span id="冲突惯例"></span>

### 冲突惯例


<span id="冲突类型的变项"></span>

## 冲突类型的变项

<span id="性别"></span>

### 性别

<span id="文化"></span>

### 文化


<span id="建设性处理冲突的技巧"></span>

## 建设性处理冲突的技巧

<span id="合作解决问题"></span>

### 合作解决问题

<span id="建设性处理冲突的技巧"></span>

### 建设性处理冲突的技巧：提问与释疑
