---
nav: blog
layout: post
title: "如何阅读一本书 之 第三层次:第二阶段"
author: "王超"
tags:
  - '如何阅读一本书'
  - 'Book'
category:
  - 'Reading book'
show: true
---

[{{ site.nav.home.name }}]({% link index.md %})/
[{{ site.nav.blog.name }}]({% link blog/index.md %})/
[{{ site.nav.blog.subnav.reading.name }}]({% link blog/reading/index.md %})/
{{ page.title }}

## 找出与作者共通的词义

### 单字VS词义【第二阶段】【诠释内容与信息】
* __第四个规则:__ “找出共通的词义”
* 当双方对一些事情达成`共识`，比如彼此对一些`资讯`或`知识`都有`分享`，`沟通`才算成功。
* 词义可以`定义`为`没有模糊地带的字`.
* 当一个字使用得没有模糊意义的时候，就是一个词义了。

* __第五个规则:__ 必须抓住书中重要的`单字`，`搞清楚`作者是如何使用这个`单字`的。【找出重要单字，透过它们与作者达成共识】
* 一个`单字`可能代表许多不同的词义，而一个词义可以用许多不同的单字来解释。

### 找出关键字
* `并不是`作者所使用的每一个字都很`重要`
* 如果`不想`翻版了解关键字所出现的那些段落的意思，就没法指出哪些字是关键字了。【如果`了解那些段落的意思`，当然会知道其中那几个字是非常重要的。】
* 把觉得有`困扰`的字圈出来，很可能就找出了作者特定用法的那些字了。【最重要的字也就是那些让自己`头疼`的字】

### 专门用于及特殊字汇
* 作者开诚布公地`强调`某些`特定`的字，而不是其他的字【每一个`知识领域`都有`独特`的`专门用语`】
* 例如:【亚当.斯密】
    * `劳工`，`资本`，`土地`，`薪金`，`利润`，`租金`，`商品`，`价格`，`交易`，`成品`，`非成品`，`金钱`等等。
* 例如:【达尔文】
    * `变种`，`种属`，`天择`，`生存`，`适应`，`杂种`，`适者`，`宇宙`。
* 只要熟悉一下那个`领域`，就能找出这些专门的`单字`，【只要看到不是`平常惯见`的单字，就会知道那些字一定是专门用语】
* `哲学家`以喜欢使用自己`特有的用语`而闻名。
* 如果阅读时根本就`不注意`文字，不找出其中的`困难点`，就`区分不出`自己`很明白`的字眼与`不太明白`的字眼，【区分不出就意味着将来会带来麻烦】
* 如果再读一本`有助于`增进`理解力`的书，可能`无法了解`书里的每一个字，是很合理的。
* 大多数人都`习惯于`没有`主动`的`阅读`。没有`主动的阅读`或是`毫无要求的阅读`，最大的问题就在读者对字句毫`不用心`，结果自然无法跟作者`达成共识`。

### 找出字义
* 假设已经将有问题的字圈出来了，接下来该怎么办？
    * 一是作者在`全书`每个地方用到这个`字眼`的时候都只有`单一的意义`，
    * 二是同一个字他会使用两三种`意义`，在书中各处不断地`变换字义`。
    * 判断这个字是有`一个`还是`多重`意义。
        * 多重意义？【看看它们之间的关系如何】
    * 利用上下文已经`了解`的所有`字句`，来`推敲`出所不了解的那个字的`意义`。
    * 整个过程有点像在玩拼图是`尝试错误`的方法，所拼起来的部分越多，越容易找到还没有拼的部分，原因只不过剩下的部分减少了。
    * 一个好的拼图时每个部分都`吻合`全图，`整张图`可以完全`拼出来`，理想上`一本好书`也该是如此，但世界上并没有这样一本书。

__再读一本书的时候，找出`重要`的`关键字`，确认每个字`不同意义`的转换，并与作者找出`共通`的`词义`，对一本书的`理解力`就会大大增加了。__

## 判断作者的主旨

* 书里的`提案`，也就是`主旨`，也是一种`生命`，那就是作者在表达他对某件事的`判断`.
* 一位作者可能借着`事件`、`事实`或`知识`，诚实地表达自己的`想法`。
* 一种说法总是受到许多`理由`、许多`方法`的支持.
* 一个`论述`总是一套或一连串的`叙述`，提供某个结论的`根据`或`理由`.
* 一个`主动`的阅读者，不只会注意到字，也会注意到`句子`与`段落`.
* 先将一本书当作是个`整体`，谈到书中的主要部分，再谈到次要的部分.
* 将一本书的各个部分`细分`出来，就可以找出`主旨`与`论述`.然后再`仔细`分析一个论述由那些`主旨`，甚至`词义`而构成.

### 句子与主旨
* 会犯的最大错误就是认为`语言`及`思想`或`知识`之间，是一对一的关系.
* 并不是书中的每一句话都在谈论`主旨`.
* 主旨所声明的是`知识`或`观点`.
* 例如:
    * _一个君王就算无法赢得人民的`爱戴`，也要避免`憎恨`，以唤起人民的敬畏，因为只要他不剥夺人民的`财产`与`女人`，他就不会被`憎恨`，也就可以长长久久地承受人民的`敬畏`._
    * (1)一个君王应该要引起人民`敬畏`的原因是，只要他不被`憎恨`，他就能长长久久地被人民`敬畏`着.
    * (2)要避免被人民憎恨，他就不要去`剥夺人民`的财产与女人.
* 在一个又长又`复杂`的句子里,区分出不同的主旨是很重要的.
* __第五个规则:__ 找出关键字，与作者达成共识，
* __第六个规则:__ 将一本书中`最重要`的句子圈出来，找出其中的主旨.
* __第七个规则:__ 从相关的文联中，设法`构架`出一本书的基本论述.

 ### 找出关键句
* `重点`在于跳出什么才是重要的.
* 最重要的句子就是在整个`论述`中，阐述作者`判断`的部分.
* 对一些`把任何内容都同等重视的读者`来说,这样的书还是一团`迷雾`.`它们在阅读时不管时快或慢，都以同样的速度阅读全书,而这通常意味着所有的内容都不太重要.`
* 另一个找出关键句的线索是,找出`组成关键句`的文字来.
* 如果你了解了一句话要说明的`主旨`,你也就是掌握了其中词义的意思.
* 可能开始时就是`讨论`，然后再慢慢地奖理由说出来。也可能是先说出`证据`与`理由`，再带引你达到`结论`.
* 不要只为了一个自己`感兴趣`的句子而暂停，却不会为了`感到困扰`的句子而暂停

### 找出主旨
* 必须找出每个句子所包含的`主旨`.
* 试着在书中找出一些复杂的句子,用你自己的话将其中的主旨写出来,列出号码，找出其间的`相关性`.
* 不同的作者经常会用不同的字眼诉说`同一件事`.或是用同样的`字眼`来说不同的事.
* “`除了实际存在的事物，没有任何东西能发生作用`” 引申出:
    * __只靠可能会下的雨滴，青草是不会滋长的；__
    * __只靠可能有的存储，一个人的存款账目是不会增加的.__

### 找出论述
* 作者`写作`的时候，并没有`设定`段落的定则可循.
* 如果可以，找出书中`说明`重要论述的`段落`.
* 一个好的`论说性`书籍的作者会想要说出自己的想法,而不是`隐藏`自己的想法.
* 一本好书在论述时会随时作`摘要整理`.
* 一本坏书或结构松散的书的另一个征兆时忽略了`论述的步骤`.
* 对于论述，用不着像是一个逻辑学者一样来研究.
* 所有的论述都包含了一些声明.
* 论述的不同之处:
    * 一种是以`一个`或`多个`特殊的`事实`证明某种共同的概念. [归纳法]
    * 一种是以`连串的通则`来证明更进一步的共通概念.[演绎法]
* 找出作者认为哪些事情 是`假设`，哪些是 `能证实` 的或 `有根据` 的，以及哪些是不需要证明的 `自明之理`.

### 找出解答
* 关于`共识`、`主旨`与`论述`.  —> __第八个规则:__ `找出作者在书中想要解决的问题的解答.`
* 如果开始读一本`超越自身能力`的书【`能教导自己的书`】，就有很长的一段路要走.

### `分析阅读`的第二个阶段[总结]
* 提出问题: 这本书的详细内容是什么？如何叙述的？
* 规则复述:
    * 诠释作者使用的`关键字`,与作者达成`共识`.
    * 从`最重要的句子`中抓出作者的`重要主旨`.
    * 找出作者的`论述`,重新架构这些`论述的前因后果`，以明白`作者的主张`.
    * 确定作者已经`解决了哪些问题`，还有`哪些问题是未解决`的，在未解决的问题中，确定哪些是作者自己认为`无法解决的问题`.
