---
nav: blog
layout: post
title: "沟通的艺术 - 看人之间:沟通和关系的演变"
author: "王超"
tags:
  - '沟通的艺术'
  - 'Book'
  - '沟通'
  - '关系'
category:
  - 'Reading book'
show: true
---

[{{ site.nav.home.name }}]({% link index.md %})/
[{{ site.nav.blog.name }}]({% link blog/index.md %})/
[{{ site.nav.blog.subnav.reading.name }}]({% link blog/reading/index.md %})/
{{ page.title }}

参考:[沟通的艺术](https://book.douban.com/subject/26275861/)

- [我们为什么要建立关系](#我们为什么要建立关系)
  - [外貌](#外貌)
  - [相似性](#相似性)
  - [互补性](#互补性)
  - [相互吸引力](#相互吸引力)
  - [能力](#能力)
  - [坦露](#坦露)
  - [接近](#接近)
  - [报酬](#报酬)
- [人际关系的演变模式](#人际关系的演变模式)
  - [发展的观点](#发展的观点)
  - [辩证的观点](#辩证的观点)
- [关系的特征](#关系的特征)
  - [关系是经常变动的](#关系是经常变动的)
  - [文化会影响关系](#文化会影响关系)
- [对关系做沟通](#对关系做沟通)
  - [`内容的`与`关系的`信息](#内容的与关系的信息)
  - [关系性信息的类型](#关系性信息的类型)
  - [后设沟通](#后设沟通)
- [总结](#总结)

关系并不是像一幅画或照片那样静止的，而是时时改变，像一场正在上演的舞蹈或戏剧。

甚至于最稳固与满足的关系也会在沟通模式转变时展现不同的面貌.

<span id="我们为什么要建立关系"></span>
## 我们为什么要建立关系

小孩不能选择父母，大多数工作者无法选择他们的老板或同事。 --【无法控制的关系】

但在其他多数情况下，我们会寻找某些人而避开另一些人。 --【可以控制的关系】

<span id="外貌"></span>

### 外貌

*外貌在关系的初期阶段尤为重要。*

- 舞伴约会的意愿实验。
- 婚恋网站的定期更新信息特征。

**但还有另一些鼓舞人心的因素**

- 第一，过了期初的第一印象之后，长相普通但是具有亲切的人格特质的人，会被评为具有吸引力；
- 第二，生理外表因素的重要性随着关系的增进会降低。

就像社会学家说的：**“吸引人的外表特征可以打开大门，但是贱贱地，除了外表之外，必须还有其他条件才能保持大门常开。”**

*就像找工作的学历，只是敲门砖。有实力才能保住饭碗。*

<span id="相似性"></span>

### 相似性

“我们喜欢跟我们类似的人”

- 婚姻中配偶的人格特质越接近，越倾向于表达对婚姻的满意度和幸福感.
- 中学的好伙伴们也会在各方面表现出相似性，【拥有一样的朋友、喜好同一种运动、参加类似的社交活动、同样程度的烟酒量】
- 如果彼此相似，他们的友谊似乎最后可能持续数十年。
- 对于成人，相似性对于关系满意度和幸福感的作用甚至比沟通技巧来的更重要。

为什么会被相似人吸引？

**提供了某种程度的自我支持。** ： 如果我们评价那些像我们的人是有吸引力的，那我们一定也有吸引力了。 【内隐自我主义】

- 人们更有可能和那些姓或名与自己相似的人结婚。
- 相似的生日，相似的运动球衣号，相匹配的语言风格，拥有这些特征都是会吸引我们的人。
- 在挑选配偶的时候，会把相似的价值观视为最佳预言者，而且要比生理外貌或者性格特质的吸引力更为重要。比如，政治和宗教。

不过，当我们接触到虽然某些方面跟我们相似，但是行事作风却很怪异或者经常冒犯社会规范的人时，相似性的作用就会从吸引转为厌恶。

<span id="互补性"></span>

### 互补性

当差异具有 **互补性** 时， 差异便可以增强关系，也就是说一个同伴的特质可以满足另一个同伴的需求。

对伴侣来说有互补气质的吸引力，可能是根植于生物学中的。 【当伴侣中的一方是主导性的而另一方很被动，那么他们常常会彼此吸引】

“挥霍无度和小气吝啬”往往相互吸引，但他们在财务管理上的差异往往会导致严重的冲突，破坏关系的进程。

- 婚姻成功的伴侣之间既拥有足够的相似性，以便能在生理和心理上让对方感到满意；同时也拥有足够的不同，以便满足各自的需要，同时保持关系的趣味性。
- 成功的伴侣会找到方法来保持他们相同点与不同点之间的平衡，以适应不断发生的变化。

<span id="相互吸引力"></span>

### 相互吸引力

通常我们会喜欢那些喜欢我们的人，相互吸引的力量在关系的早期阶段中相当强烈，在这段时间中，我们相信自己会被喜欢我们的人所吸引。

相反地，我们不太可能会在乎那些会攻击我们或对我们漠不关心的人。

那些认同我们的人会支持我们的感觉和自尊。 这种认同的价值，同时也可以增强我们表现出来的自我概念。“我是一个值得爱的人”

<span id="能力"></span>

### 能力

我们喜欢围绕在聪明人的四周，也许是因为我们希望他们的能力和技能可能分一些跟我们。

但从另一方面来看，我们也不太喜欢围绕在太完美的人身旁，因为相较之下，自己看起来会很糟。

在这种比较的态度下，人们会被那些聪明却有显而易见缺点的人们所吸引，因为那表示他也是普通人，就像我们一样。

另外，我们常被那些有能力又有亲和力的人吸引。

“能干但是冷酷” 通常并不是一种吸引力的搭配。

<span id="坦露"></span>

### 坦露

**揭露自己的重要信息有助于建立喜欢的关系。**

- 有时这一类喜欢的基础来自于发现我们彼此有多么类似，例如：某些经验（“我也毁了一个合约”）或是某些态度（“我也对陌生人感到焦虑”）。

自我坦露也能建立关系，因为这是重视对方的标志。 当别人和你分享私人信息时，这暗示着他们尊重并且信任你，这是对你的一种好感。

分享信息有助于增加吸引力。 坦露在关系发展的初期扮演着十分重要的角色。无论这段关系是通过网络沟通建立的，还是面对面建立的。 【网上的坦露往往言过其实】

并非所有的坦露都会带来好感。 **令人满意的自我坦露的关键在于 互惠**

- 你所揭露的信息的量与质 要跟对方取得平衡。
- 除了质与量，还有一个因素是 **时机**， 某些人的时机选择错误，往往会带来错误的结果，这种错误有可能是很不明智的行为。
  - 跟一个刚认识不久的人谈论你对性缺乏安全感，或者你的宠物在朋友的生日餐会热火的话题，就很不合适。

**注意自我保护：**  只有在确认对方是一个值得信任的之后，才能揭露个人信息。

<span id="接近"></span>

### 接近

<span id="报酬"></span>

### 报酬


<span id="人际关系的演变模式"></span>

## 人际关系的演变模式

<span id="发展的观点"></span>

### 发展的观点

<span id="辩证的观点"></span>

### 辩证的观点


<span id="关系的特征"></span>

## 关系的特征

<span id="关系是经常变动的"></span>

### 关系是经常变动的


<span id="文化会影响关系"></span>

### 文化会影响关系


<span id="对关系做沟通"></span>

## 对关系做沟通

<span id="内容的与关系的信息"></span>

### `内容的`与`关系的`信息

<span id="关系性信息的类型"></span>

### 关系性信息的类型

<span id="后设沟通"></span>

### 后设沟通


<span id="总结"></span>

## 总结
