---
nav: blog
layout: post
title: "沟通的艺术 - 看出人外:非语言沟通:超越字词之外的信息"
author: "王超"
tags:
  - '沟通的艺术'
  - 'Book'
  - '沟通'
  - '非语言'
category:
  - 'Reading book'
show: true
---

[{{ site.nav.home.name }}]({% link index.md %})/
[{{ site.nav.blog.name }}]({% link blog/index.md %})/
[{{ site.nav.blog.subnav.reading.name }}]({% link blog/reading/index.md %})/
{{ page.title }}

参考:[沟通的艺术](https://book.douban.com/subject/26275861/)

- [非语言沟通的特征](#非语言沟通的特征)
  - [非语言技巧的重要性](#非语言技巧的重要性)
  - [所有行为都具有沟通的价值](#所有行为都具有沟通的价值)
  - [非语言沟通主导着关系](#非语言沟通主导着关系)
  - [非语言沟通提供许多的功能](#非语言沟通提供许多的功能)
  - [非语言沟通泄露了欺骗的线索](#非语言沟通泄露了欺骗的线索)
  - [非语言沟通是模糊不清的](#非语言沟通是模糊不清的)
- [影响非语言沟通的元素](#影响非语言沟通的元素)
  - [性别](#性别)
  - [文化](#文化)
- [非语言沟通的类型](#非语言沟通的类型)
  - [身体动作](#身体动作)
  - [声音](#声音)
  - [触碰](#触碰)
  - [外貌](#外貌)
  - [物理空间](#物理空间)
  - [物理环境](#物理环境)
  - [时间](#时间)
- [小结](#小结)


**沟通的形式**

 &nbsp; | **声音沟通** | **非声音沟通**
 -------|---------|----------
 语言沟通 | 说出来的字词 | 写下来的字词
 非语言沟通 | 语速、音调、叹息、尖叫、音质、音频、音量等 | 姿势、动作、表情、外貌、接触、距离等

<span id="非语言沟通的特征"></span>

## 非语言沟通的特征

<span id="非语言技巧的重要性"></span>

### 非语言技巧的重要性

1. 非语言的编码和解码技巧对 `受欢迎程度` 、`吸引力`和`社交情绪适应`等具有很强的 **预测性**
2. 良好的非语言沟通技巧比较差的非语言沟通者更具 **说服力** ,也比较容易在诸如`职业生涯`、`牌局`甚至`恋爱`等各种情景中获得 **成功**.
3. 非语言沟通的敏感度也是“情绪智商”的主要部分,【忽视非语言沟通的向度是不可能研究语言的.】

<span id="所有行为都具有沟通的价值"></span>

### 所有行为都具有沟通的价值

每一个人都是信息的传递者，而且这是不可能停止的. 【比如你的沉默，也传递了信息】

讲话结巴、脸红、皱眉和流汗，这些非语言行为代表着不同的意义.

<span id="非语言沟通主导着关系"></span>

### 非语言沟通主导着关系

1. 认同管理中， 努力营造自己的形象。【精心考量衣着打扮，而且刻意装作一副并没在外表形象上画太多力气的样子.】
2. 反应和塑造我们想要与别人保持哪一种类型的人际关系. [用力地挥手、打招呼、点头、微笑、拍拍他的肩、给他一个拥抱.]【在恋爱关系中，非语言行为尤为重要.如，坐得很近、手拉手、深情的注视】
3. 传递情绪, 如：
  - 你累了
  - 你被团体中的某个人吸引。
  - 你对房间内的某个人生气。

无法被非语言信息传递的：

- 简单的事实陈述：“这本书是在1997年撰写的。”
- 过去或现在的感受："我昨天好高兴"，“我下星期要出城”。
- 虚构的想法：“假如...这可能会....”
- 条件句的状态:"如果我没有得到工作，我就会搬出去。"

网络中非语言信息: 表情符号.

<span id="非语言沟通提供许多的功能"></span>

### 非语言沟通提供许多的功能

- **重复**：向别人指路时，手上的非语言沟通.
- **补充**: 说“谢谢你”时微笑还是面无表情？
- **替代**：不方便说话时，摇摇头？点头？抖抖肩？
- **强调**：指责别人时，习惯用手指指着他的动作。
- **调整**：调整谈话氛围，比如用“点头”来表示“我了解”、“请继续”。
- **矛盾**：语言与非语言上表现出不同甚至是“矛盾”的信息. 一个满脸通红、血管扩张的人大声吼叫：“生气？我才没有生气呢！”

**语言和非语言沟通的差异**

&nbsp; | **语言沟通** | **非语言沟通**
-------| --------| ----------
**复杂度** | 一个向度（只有字词）| 多元向度（声音、姿势、手势、距离，等等）
**流畅性** | 间歇性的（说话和沉默交替出现）| 连续不停的（不可能不传达非语言沟通信息）
**清晰度** | 主题较少被误会 | 更模糊难辨
**冲击性** | 当语言和非语言线索不一致时冲击较少 | 当语言和非语言线索不一致时冲击较大
**意图性** | 经常是深思熟虑的 | 经常是不经意流露的

<span id="非语言沟通泄露了欺骗的线索"></span>

### 非语言沟通泄露了欺骗的线索

当信息的发送者说谎时，它们的非语言行为有时会出卖它们。

面部表情提供了重要的线索，骗子可能会尝试面无表情，但是瞳孔扩张是一种不能被轻易控制的生理反应.

说话的模式也会泄露各种线索。

**当欺骗者出现下列情况时，更容易泄露欺骗的线索**

- 想要隐藏自己当下的情绪时
- 对隐藏起来的信息感到坐立不安时
- 对欺骗行为感到恐惧不安或者罪恶时
- 没有从说谎行为中享受到乐趣时
- 没有时间提前排练说谎时
- 知道如果被抓住会有严重后果和惩罚时

**当我们形成对说谎者非语言倾向的一些推论时，要小心这些推论让我们产生误解和偏见.**

<span id="非语言沟通是模糊不清的"></span>

### 非语言沟通是模糊不清的

**眨眼** 可能代表什么？

- 表达感谢
- 表示友善
- 衡量危险
- 性引诱
- 只是眼睛有问题...

区分非语言行为的模棱两可时，可使用第三章的 **知觉检核** 技巧.

<span id="影响非语言沟通的元素"></span>

## 影响非语言沟通的元素

<span id="性别"></span>

### 性别

- 通常女性更多使用非语言表达，女性也更善于解读别人的非语言信息. 【和男人相比，女人笑得更多，运用了更多的面部表情，更多地运用点头摇头、手势和手臂等肢体动作（不过豪爽的姿势较少），更喜欢触摸对方，站的更近，声音表现更为丰富，眼神的接触也更多。】
- 男人和女人在非语言个沟通上的相似点多余相异点。【大家都会接触眼神、摆姿势、做手势等】

**性别会对非语言的风格产生影响，但造成的差异更多是程度上的问题，而不是种类的问题.**

<span id="文化"></span>

### 文化

**在不同的文化中有些非语言的行为代表着不同的意思**

- 将拇指与食指指尖碰触在一起形成一个圆圈时“OK”的意思，在美国。
  - 在法国和比利时，代表的意思为“你的价值为0”； - _ - ...
  - 在土耳其和希腊，则代表低级的性邀请。通常带有侮辱的意义.
- 沟通时的距离，
  - 在美国，大约为四英尺。
  - 而中东人，则更近一些。那么当两个国家的领导人谈话时，一个前进，一个后退。。- _ -。。。
- 眼神接触
  - 在拉丁美洲、阿拉伯世界和南欧，直接的眼神接触被认为是适当的。
  - 亚洲及北欧的人则通常喜欢环顾四周，而避免眼神的基础.
- 时间的运用
  - 单一性时间观，强调严守时间，安排日程表，并准时完成每一项任务。（北美，德国和瑞士）
  - 多元性时间观，在同一时间里进行多项任务，灵活安排日程。（巴西）

**非语言行为就如我们许多沟通行为一样，都受到基因遗传和我们的文化两者所影响.**

**行为对来自统一文化的人而言具有相同的意义，对来自不同文化的人则不尽然。**

**行为** | **圈内人观点** | **圈外人观点**
---------|----------------|--------------
避免直接的眼神接触（拉丁美洲人） | 为了让沟通更专注或表示尊敬 | 不专注的象征；偏爱直接眼神接触
对于不同的观点提出攻击性的挑战（非洲裔美国人）| 对话中可接受的方式；不会被视为言语虐待或者暴力的前兆 | 被视为不适当的争论和潜在的一触即发的暴力迹象
用手指召唤别人（亚洲人） | 成人对小孩使用时是适当的，但是直接用在成人身上则有强烈的冒犯之意 | 用在小孩和成人身上都是适当的手势
沉默（美国原住民） | 尊重、体贴的象征，或不明确、模棱两可 | 会被解读为无聊、不同意和拒绝参与
触摸（拉丁美洲人） | 在人际交流中时平常且适当的 | 在亲密和友善的关系中是合宜的，否则会被视为对个人空间的侵犯。
公开展开强烈的情绪（非洲裔美国人） | 可接受的，具有衡量其表现力的价值；在大多数场合是合适的 | 违背了在公共场合控制自我行为的期待；在大多数场合是不合适的。
同性朋友之间的接触或是拉手（亚洲人） | 可接受的行为，表示精神层次的亲密关系 | 被认为是不恰当的，尤其是在男性朋友之间

<span id="非语言沟通的类型"></span>

## 非语言沟通的类型

<span id="身体动作"></span>

### 身体动作

<span id="声音"></span>

### 声音

<span id="触碰"></span>

### 触碰

<span id="外貌"></span>

### 外貌

<span id="物理空间"></span>

### 物理空间

<span id="物理环境"></span>

### 物理环境

<span id="时间"></span>

### 时间

<span id="小结"></span>

## 小结
